---
title: 23.03.2018 - Was muss an Auflagen erfüllt werden?
---

Autor
: Christian Noss

Datum
: 23.03.2018

## Auflagen 

**Für alle Studiengänge**
- A 1. (AR 2.3) Die Modulbeschreibungen müssen angemessen über die Voraussetzungen für die Teilnahme, die Voraussetzungen für die Vergabe von Kreditpunkten und Notenbildung sowie den Arbeitsaufwand informieren.
- A 2. (AR 2.8) Die in Kraft gesetzten und veröffentlichten Ordnungen inklusive der angepassten Diploma Supplements für beide Studiengänge sind vorzulegen.

**Für den Masterstudiengang**
- A 3. (AR 2.1) Für die fünf Spezialisierungen des Masterstudiengangs ist eine gleichmäßige detaillierte Beschreibung der Berufsfelder in den Qualifikationszielen vorzunehmen.
- Die Module sind als eigenständige Lehr-/Lerneinheiten darzustellen (unabhängig von der Darstellung der Schwerpunkte, zu denen sie gehören).

## Empfehlungen

**Für alle Studiengänge**
- E 1. (AR 2.7) Es wird empfohlen, die zur Verfügung gestellte Software im Medienbereich durchgängig auf dem aktuellsten Stand zu halten.
- E 2. (AR 2.7) Es wird empfohlen, die Ausstattung mit Lern- und Arbeitsräumen sowie deren innere Ausstattung insbesondere mit Steckdosen zu verbessern.
- E 3. (AR 2.3) Es wird empfohlen, die Angebote bezüglich internationaler Mobilität stärker und unter besonderer Berücksichtigung fachlicher Schwerpunkte zu bewerben.
- E 4. (AR 2.9) Es wird empfohlen, eine aktive Besprechung der Evaluation mit den Studierenden zu einem rechtzeitigen Zeitpunkt im Semester noch stärker einzufordern.

## F Zusammenfassung: Empfehlung der Gutachter (12.06.2017)

**Für den Bachelorstudiengang**
- E 5. (AR. 2.3) Es wird empfohlen, die expliziten Aspekte von Medienrecht, Internetrecht und Urheberrecht zu stärken.
- E 6. (AR 2.3) Es wird empfohlen, die gestalterisch-kreativen Komponenten zu stärken.