---
titel: CSS Advanced
kuerzel: fd
verantwortlich: cn
typ: fd
pflicht: false
termine: 2020-04-24 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 360
raum: https://zoom.us/j/94406842557 (Zugangscode webdev)
info: Weiterführende Themen zu CSS
---

## Worum geht es?
Heute beschäftigen wir uns noch mal intensiver mit dem Thema CSS. Konkret geht es um das Box Model, Positionierung und Anordnung von Elementen, Floats, die Flexbox und falls die Zeit noch reicht Responsive Design und Animationen.

## Was muss ich mitbringen?
Eigenen Computer mit Web-Editor und Markup und CSS zu den Aufgaben 1 bis 3 aus dem Workshop „HTML advanced und CSS Basics”

## Material
- [Introduction to CSS - Folien](../../material/frontend-development-1/session-2/slides/Chapter04-IntroductionToCSS.pdf)
- [Advanced CSS Layout - Folien](../../material/frontend-development-1/session-3/slides/Chapter07-AdvancedCSSLayout.pdf)
- [Positionierung mit Hilfe der CSS-Eigenschaft `position`](https://blog.kulturbanause.de/2010/01/positionierung-mit-hilfe-der-css-eigenschaft-position/)
- [Die CSS `float`-Eigenschaft verstehen und anwenden](https://blog.kulturbanause.de/2012/10/die-css-eigenschaft-float-verstehen-und-anwenden/)
- [Einführung in das Flexible Box Layout Module](https://blog.kulturbanause.de/2013/07/einfuhrung-in-das-flexbox-modell-von-css/)
- [Specificity Calculator](https://specificity.keegan.st/)

## Online Session
Die heutige Veranstaltung wird nicht vor Ort in Gummersbach stattfinden, sondern als Online Veranstaltung.

Wir treffen uns im oben angegebenen Raum. Wenn Sie den Raum betreten, geben Sie bitte Vor- und Nachnamen als Usernamen an, damit wir die Personen in dem Raum zuordnen können. Es werden voraussichtlich relativ viele Personen sein, die sich gleichzeitg in der Online Konferenz befinden. Das ist eine kleine Herausforderung. Um störende Nebengeräusche während der Veranstaltung zu vermeiden, gibt es folgende Dinge zu beachten:

- benutzen Sie nach Möglichkeit ein Headset oder sorgen Sie dafür, dass Sie in einem ruhigen Raum sitzen
- muten Sie bitte ihr Mikrofon, wenn Sie nicht sprechen
- prüfen Sie bitte, am Besten vor der Veranstaltung, ob die korrekten Audio Ein- und Ausgabegeräte auf ihrem Computer eingestellt sind

Prüfen Sie diese Seite bitte, falls Sie nicht in den Raum kommen, denn ggf. müssen wir den Raum kurzfristig wechseln.

## Übungen
### Vorbereitung
Wir werden zur Bearbeitung der Aufgaben wieder GitHub Classroom nutzen.

Verwenden Sie dazu das Repository, aus dem vorherigen Workshop. Falls Sie noch kein Repository erzeugt haben, folgen Sie diesem [Einladungslink](https://classroom.github.com/a/Bh-v2UbH).

Erzeugen Sie einen neuen Branch mit dem Namen „session-3” und wechseln Sie bitte in diesen Branch.

Die Aufgaben bauen auf dem Markup und CSS von den Übungen aus den vorangegangen Workshops auf. Falls Sie kein Markup und CSS haben, laden Sie sich bitte folgendes [Material](../../material/frontend-development-1/session-3/lucas-cranach-archiv.zip) herunter, kopieren Sie es in ihr Repository und comitten Sie die Änderungen.

Für die folgenden Aufgaben muss das Markup ggf. um Hilfkonstruktionen erweitert werden.

### Aufgabe 1 - Navigation

Nach dem wir das Basislayout nun festgelegt haben, geht es um das Styling der einzelnen Contentbereiche.

Ergänzen Sie das Stylesheet um Regelsätze, so dass die Items der Navigation, wie im [Layout](../../material/frontend-development-1/session-1/aufgabe-1/layout-detailansicht.png) vorgegeben, angeordnet sind. Die horizontalen Abstände zwischen den Items sind zunächst nicht von Bedeutung.

### Aufgabe 2 - Navigation mit Flexbox
Erzeugen Sie einen Branch mit dem Namen „session-3-flexbox” und wechseln Sie in diesen Branch.

Lösen Sie nun Aufgabe 1 mit Hilfe des Flexbox Layout Moduls.

### Aufgabe 3 - Fixed Layout

Wenn nicht schon geschehen, modifizieren Sie das Grid so, dass das Layout auf eine Gesamtgröße von 1024 x 786 Pixeln fixiert ist.

Fügen Sie eine CSS Regel hinzu, so dass der Content in der rechten Spalte scrollbar ist. 

Zudem sollen die Lautsprecher Icons rechts ausgerichtet werden und der restliche Content die Icons umfließen.

### Aufgabe 4 - Spacings

Definieren Sie eine CSS Regel mit der sich das Bild in der linken Spalte über die volle Breite des Elternelements erstreckt.

Erstellen Sie nun, auf Basis der Vorgaben im Styleguide unter „Proportions”, ein System von CSS Regeln, für horizontale und vertikale Abstände. 
Vergeben Sie die Namen für die Selektoren nach folgenden Regeln:
`.{eigenschaft}-{seite}-{größe}`

#### Beispiele:
* Padding am linken Rand von 4 Pixeln: `.p-l-1`  
* Margin am rechten Rand von 16 Pixeln: `m-r-3`  
* Margin am unteren Rand von 128 Pixeln: `m-u-6`  

Optimieren Sie nun über diese Regeln die Abstände zwischen den einzelnen Elementen in der linken und rechten Spalte.

Fügen Sie den Sektionen im rechten Contentbereich jeweils eine graue Haarlinie hinzu.

Mergen Sie zum Schluss den aktuellen Branch in den `master`.
