---
titel: Javascript Basics
kuerzel: fd
verantwortlich: vs
typ: fd
pflicht: false
termine: 2020-04-29 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 360
raum: https://conf.dfn.de/webapp/conference/979113102
info: Heute geht es um CSS Selektoren und eine Einführung in Javascript.
---

## Worum geht es?
Zuerst beschäftigen wir uns mit CSS Selektoren und der Cascade in CSS.

Anschließend geht es um die Verwendung von Javascript auf der Clientseite im Browser. Wir schauen uns das Document Object Model, lernen  Methoden kennen, über die man das DOM manipuliert und wie man über Events auf Interaktionen reagieren kann.

Zum Schluss beschäftigen wir uns noch mit dem Thema CSS Animationen.

## Was muss ich mitbringen?
Eigenen Computer mit Web-Editor und Basiskenntnissen zu Javascript (Variablen, Datentypen, If Anweisungen, Schleifen, Arrays)

## Material
- [JavaScript 1: Language Fundamentals - Folien](../../material/frontend-development-1/session-4/slides/Chapter08-JavaScript1LanguageFundamentals.pdf)
- [JavaScript 2: Using JavaScript - Folien](../../material/frontend-development-1/session-4/slides/Chapter09-JavaScript2UsingJavaScript.pdf)
- [Introduction to CSS - Folien](../../material/frontend-development-1/session-2/slides/Chapter04-IntroductionToCSS.pdf)
- [Advanced CSS Layout - Folien](../../material/frontend-development-1/session-3/slides/Chapter07-AdvancedCSSLayout.pdf)
- [Interaktionen und Mouse-Over-Effekte mit CSS-Transitions ](https://blog.kulturbanause.de/2014/05/interaktionen-und-mouse-over-effekte-mit-css3-transitions/)
- [CSS Keyframe-Animationen](https://blog.kulturbanause.de/2015/10/css-keyframe-animationen/)
- [JavaScript Basics bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/Learn/Getting_started_with_the_web/JavaScript_basis)
- [JavaScript Guide bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript/Guide)
- [Specificity Calculator](https://specificity.keegan.st/)

## Online Session
Die heutige Veranstaltung wird nicht vor Ort in Gummersbach stattfinden, sondern als Online Veranstaltung.

Wir treffen uns im oben angegebenen Raum. Wenn Sie den Raum betreten, geben Sie bitte Vor- und Nachnamen als Usernamen an, damit wir die Personen in dem Raum zuordnen können. Es werden voraussichtlich relativ viele Personen sein, die sich gleichzeitg in der Online Konferenz befinden. Das ist eine kleine Herausforderung. Um störende Nebengeräusche während der Veranstaltung zu vermeiden, gibt es folgende Dinge zu beachten:

- benutzen Sie nach Möglichkeit ein Headset oder sorgen Sie dafür, dass Sie in einem ruhigen Raum sitzen
- muten Sie bitte ihr Mikrofon, wenn Sie nicht sprechen
- prüfen Sie bitte, am Besten vor der Veranstaltung, ob die korrekten Audio Ein- und Ausgabegeräte auf ihrem Computer eingestellt sind

Prüfen Sie diese Seite bitte, falls Sie nicht in den Raum kommen, denn ggf. müssen wir den Raum kurzfristig wechseln.

## Übungen
### Vorbereitung

Wir werden zur Bearbeitung der Aufgaben wieder GitHub Classroom nutzen.

Verwenden Sie dazu das Repository, aus dem vorherigen Workshop. Falls Sie noch kein Repository erzeugt haben, folgen Sie diesem [Einladungslink](https://classroom.github.com/a/Bh-v2UbH).

Erzeugen Sie auf Basis des Master Branches einen Branch mit dem Namen „session-4” und wechseln Sie bitte in diesen Branch.

Die Aufgaben bauen auf dem Markup und CSS von den Übungen aus den vorangegangen Workshops auf. Falls Sie kein Markup und CSS haben, laden Sie sich bitte folgendes [Material](../../material/frontend-development-1/session-3/lucas-cranach-archiv.zip) herunter, kopieren Sie es in ihr Repository und committen Sie die Änderungen.

Ziel der folgenden Aufgaben ist es auf Basis der Bildübersicht, die wir in der ersten Session erstellt haben, eine interaktive Slideshow zu erstellen.

### Aufgabe 1 // Basis Layout
Öffnen Sie die Datei tour.html mit der Bildübersicht, welche Sie in der ersten Session erstellt haben.

Binden Sie die bereits verwendete `reset.css` oder `normalize.css`, den Roboto Font und ihre erstelle CSS Datei ein.

Passen Sie nun das Markup und CSS an, so dass das das Grundlayout, bestehend aus Header und dem Contentbereich, wie in der [Vorlage](../../material/frontend-development-1/session-1/aufgabe-4/layout-bilduebersicht.png) vorgegeben,  entsteht.


### Aufgabe 2 // Layout

Fügen Sie folgende [SVG Grafik](../../material/frontend-development-1/session-4/assets/forward.svg) ihrem img-Ordner hinzu.

Erzeugen Sie unter den Bildunterschriften eine Navigation aus zwei Schaltflächen zum Vor- und Zurückschalten der Bilder.

Erweitern Sie das CSS so dass alle Bilder und Bildunterschriften jeweils zu einem Stapel übereinander gelegt werden, horizontal zentriert sind und sich die Schaltflächen nebeneinander unter den Bildunterschriften befinden.

### Aufgabe 3 // Slideshow

Erzeugen Sie in dem Ordner `lucas-cranach-archiv` einen Ordner mit der Bezeichnung `JS` und darin eine Datei mit dem Namen `script.js`.

Binden Sie die Datei in die tour.html ein.

Erstellen Sie nun aus den Bildern und Bildunterschriften eine Slideshow via CSS und Javascript. Über die beiden Schaltflächen soll es möglich sein, ein Bild vor und zurück zu schalten, wobei sich die Bildunterschrift auch entsprechend ändern soll.

### Aufgabe 4 // Slideshow Animation

Die gesamte Seite soll nun in 0.5 Sekunden über die Transparenz einfaden, nachdem das DOM fertig geladen ist.

Der gleiche Effekt soll bei einem Bildwechsel auf die Bilder in der Slidehow angewendet werden.

### Aufgabe 5 // Gallery
Duplizieren Sie die tour.html und passen Sie das Markup und CSS so an, dass die Fotos in einem Bildstreifen nebeneiander angeordnet werden. Die Bildunterschriften sollen jeweils unter dem dazugehörigen Bild stehen.

Erweitern Sie ihr Javascript dahingegend, dass beim Betätigen der Schaltflächen für den Bildwechsel der Bildstreifen um ein Bild vor oder zurück geschoben und das Bild in der Mitte größer dargestellt wird.

Das Verschieben und Skalieren soll jeweils über eine Animation stattfinden.

### Augabe 6 // Mehrere Slideshows auf einer Seite
Öffnen Sie die Datei `tour.html` und duplizieren Sie die Section mit der Slideshow.

Ändern Sie für die zweite Slideshow die Headline in „Bereits angesehene Bilder”

Modifizieren Sie das Javascript dahingegend, dass beide Slideshows unabhängig voneinander funktioineren. Vermeiden Sie dabei den Javascript Code zu duplizieren.











