---
titel: HTML advanced und CSS Basics
kuerzel: fd
verantwortlich: cn
typ: fd
pflicht: false
termine: 2020-04-09 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 420
raum: 0.505
info: Wie erzeugt man Tabellen und Formulare mit HTML und getaltet man HTML Seiten mit CSS?
---

## Worum geht es?
Heute geht es darum Content mit HTML zu erzeugen, das auf komplexeren HTML Konstrukten basiert. Konkret geht es um Tabellen und Fomulare.

Des Weiteren werden wir uns mit dem Gestalten von semantischem Markup über CSS beschäftigen. Wir lernen, wie CSS Selektoren funktionieren und werden einige wesentliche CSS Eigenschaften anwenden: Formatierung von Text, Aufbau von Grundlayouts und Spacing.

## Was muss ich mitbringen?
Eigenen Computer mit Web-Editor und gutes semantisches Markup zu den Aufgaben aus dem Workshop „HTML Basics”.

Zudem sollten sie wissen, wie Tabellen und Formulare mit HTML erzeugt werden.

## Material
- [HTML Tables and Forms - Folien](../../material/frontend-development-1/session-2/slides/Chapter05-HTMLTablesAndForms.pdf)
- [Introduction to CSS - Folien](../../material/frontend-development-1/session-2/slides/Chapter04-IntroductionToCSS.pdf)
- [Tabellen bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Learn/HTML/Tables)
- [Formulare bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Learn/HTML/Forms)
- [Einführung in CSS bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Learn/CSS/Introduction_to_CSS)
- [CSS Grid Polyfill](https://github.com/FremyCompany/css-grid-polyfill/)
- [Markup aus dem Workshop „HTML Basics”]()
- [CSS Grid Layout bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout)
- [Einführung in CSS Grids](https://blog.kulturbanause.de/2013/12/css-grid-layout-module/)
- [CSS Zen Garden](http://www.csszengarden.com)
- [CSS Referenz bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/CSS/CSS_Referenz)


## Sie haben keinen Rechner?
Kein Problem, denn wir haben welche. Allerdings nur Macs. Uuuuuhh. Wenn Sie einen brauchen, bitte rechtzeitig an Volker Schaefer wenden. Unsere Rechner können nur für die Workshops und Trainings ausgeliehen werden. Im MI Pool stehen aber immer Rechner für Sie bereit.

## Übungen
### Vorbereitung
Wir werden zur Bearbeitung der Aufgaben wieder GitHub Classroom nutzen.

Verwenden Sie dazu das Repository, aus dem Workshop „HTML Basics”. Falls sie noch kein Repository erzeugt haben, folgen Sie diesem [Einladungslink](https://classroom.github.com/a/Bh-v2UbH).

Die Aufgaben bauen auf den Markup von den Übungen aus dem Workshop „HTML Basics”auf. Falls Sie kein Markup haben, laden Sie sich bitte folgendes [Material](../../material/frontend-development-1/session-2/lucas-cranach-archiv.zip) herunter, kopieren Sie es in das Repository und comitten Sie die Änderungen.

Erzeugen Sie nun einen neuen Branch mit dem Namen „session-2” und wechseln Sie bitte in diesen Branch.

### Aufgabe 1 - HTML // Formulare und Tabellen
Zur Verwaltung der Daten für den digitalen Museumsführer wird eine Pflegemaske benötigt. Über diese soll es möglich sein, sich alle gespeicherten Daten zu den Gemälden anzeigen zu lassen, neue Gemälde hinzuzufügen, zu löschen und zu bearbeiten.

Erstellen Sie in ihrem Repository einen Ordner `backend` und darin eine Datei `uebersicht.html`.

Erzeugen Sie für folgendes [Wireframe](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-1/pflegemaske.png) möglichst semantisch reichhaltiges Markup.

Die Daten für die Gemäldeübersicht finden Sie hier als [Markdown Datei](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-1/gemaeldedaten.md) oder als [PDF](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-1/gemaeldedaten.pdf)

### Aufgabe 2 - CSS // Typografie

Als Basis für diese und die folgenden Aufgaben dient folgende Dokumente:  
* [Styleguide](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-2/styleguide.pdf) 
* [Layout](../../material/frontend-development-1/session-1/aufgabe-1/layout-detailansicht.png)

Wir konzentrieren uns  zunächst ausschließlich auf das iPad Layout.

Um ein browserübergreifend konsistentes Grundlayout zu erhalten, binden Sie zunächst eine `reset.css` oder `normalize.css` aus einem  Content Delivery Network ein.

Erzeugen Sie nun ein Verzeichnis mit der Bezeichnung `CSS` und darin eine Datei mit dem Namen `style.css`.

Binden Sie diese CSS-Datei in die Datei `tour.html`,  aus dem HTML Basics Workshop, ein.

Definieren Sie in der `style.css` folgende Regeln:

* Alle Elemente sollen die im Styleguide angegebene Schriftart verwenden. Binden Sie die Schriftart dazu bitte über [Google Fonts](https://fonts.google.com) ein.
* Die Textelemente sollen, hinsichtlich der typografischen Angaben (Schriftgröße, -schnitt, -farbe und Zeilenabstand), mit dem Styleguide im Einklang sein.

### Augabe 3 - CSS // Basislayout

Legen Sie in der `style.css` die im Styleguide definierten Hintergrundfarben für den Header und Contentbereich fest. Nutzen Sie dazu bitte class-Attribute im HTML und die dazugehörigen CSS-Selektoren.

Erzeugen Sie mit Hilfe von CSS-Grids das Grundlayout, bestehend aus Header und dem zwei spaltigen Contentbereich. Verwenden Sie dazu die Angaben unter „Grid” im Styleguide.

Mergen Sie zum Schluss den Branch `session-2` in den `master`.
