---
titel: JavaScript Advanced
kuerzel: fd1
verantwortlich: vs
typ: fd1
pflicht: false
termine: 2019-05-10 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 360
raum: 0.505
---
**Draft**

## Worum geht es?
Ziel für heute ist es eine funktionierende Slideshow mit unterschiedlichen Übergängen beim Slidewechsel für die Fotos und Bildunterschriften zu implementieren und den Code so zu erweitern, dass mehrere Slideshows auf einer Seite unabhängig voneinander funktionieren können. Zudem werden wir einen Audioplayer, mit Hilfe eines Frameworks, implementieren.

Inhaltlich beschäftigen wir uns dazu mit CSS Animationen und bezüglich JavaScript mit Objekten, Sichtbarkeit von Variablen und Funktionen, Object Prototypes, Closures und Frameworks.

## Was muss ich mitbringen?
Eigenen Computer mit Web-Editor

**Fertiges Layout mit der Bildübersicht von [Aufgabe 2](/mi-bachelor-webdevelopment/lehrveranstaltungen/fd1-05-03/#aufgabe-2--layout) aus dem Workshop von letzter Woche**

## Material
- [JavaScript 1: Language Fundamentals - Folien](../../material/frontend-development-1/session-4/slides/Chapter08-JavaScript1LanguageFundamentals.pdf)
- [Advanced CSS Layout - Folien](../../material/frontend-development-1/session-3/slides/Chapter07-AdvancedCSSLayout.pdf)
- [Interaktionen und Mouse-Over-Effekte mit CSS-Transitions ](https://blog.kulturbanause.de/2014/05/interaktionen-und-mouse-over-effekte-mit-css3-transitions/)
- [CSS Keyframe-Animationen](https://blog.kulturbanause.de/2015/10/css-keyframe-animationen/)
- [Closures bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript/Closures)
- Referenzen bei MDN zu [var](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/var) und [let](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/let)
- [Easing Functions Cheat Sheet](https://easings.net)
- [Easing Animation Tool](https://matthewlein.com/tools/ceaser)
- [Icons](../../material/frontend-development-1/session-5/material/assets/icons.zip) 

## Sie haben keinen Rechner?
Kein Problem, denn wir haben welche. Allerdings nur Macs. Uuuuuhh. Wenn Sie einen brauchen, bitte rechtzeitig an Volker Schaefer wenden. Unsere Rechner können nur für die Workshops und Trainings ausgeliehen werden. Im MI Pool stehen aber immer Rechner für Sie bereit.

## Übungen
### Vorbereitung

Wir werden zur Bearbeitung der Aufgaben wieder GitHub Classroom nutzen.

Verwenden Sie dazu das Repository, aus dem vorherigen Workshop. 

Erzeugen Sie auf Basis des Master Branches einen Branch mit dem Namen „session-5” und wechseln Sie bitte in diesen Branch.

### Aufgabe 1 // Slideshow

Erzeugen Sie in dem Ordner `lucas-cranach-archiv` einen Ordner mit der Bezeichnung `JS` und darin eine Datei mit dem Namen `script.js`.

Binden Sie die Datei in die `tour.html` ein.

Erstellen Sie nun aus den Bildern und Bildunterschriften der Datei `tour.html` eine Slideshow via CSS und Javascript. Über die beiden Schaltflächen soll es möglich sein, ein Bild vor und zurück zu schalten, wobei sich die Bildunterschrift auch entsprechend ändern soll. 

### Aufgabe 2 // Site Animation

Die gesamte Seite soll nun in 0.5 Sekunden über die Transparenz einfaden, nachdem das DOM fertig geladen ist.

### Aufgabe 3 // Slideshow Animation
Bei einem Bildwechsel soll das Bild welches angezeigt werden soll, innerhalb von 0.3 Sekunden über die Transparanz einfaden.

### Aufgabe 4 // Advanced Slideshow Animation
Die Bildunterschrift soll zunächst nicht sichtbar sein und erst nach dem Bildwechsel von unten einfahren.

### Aufgabe 5 // Audio abspielen über howler.js
Binden Sie die Library [howler.js](https://howlerjs.com) über ein CDN in die Datei `kreuzigung-christi.html` ein.

Erzeugen Sie im Ordner `lucas-cranach-archiv` einen Ordner mit der Bezeichnung `audio` und kopieren Sie folgende [Audio Dateien](../../material/frontend-development-1/session-5/material/assets/audiofiles.zip) herein.

Erzeugen Sie nun JavaScript Code der folgende Anforderungen erfüllt:

* Bei einen Klick auf den Playbutton in der ersten Sektion soll das Audiofile `allgemine-daten.mp3` abgespielt werden
* Bei einem weiteren Klick soll der Track wieder stoppen
* Wenn das Audiofile abgespielt wird, soll die dazugehörige Schaltfläche ohne Transparenz angezeigt werden
* Wenn das Audiofile nicht abgespielt wird soll die Transparenz der dazugehörige Schaltfläche 75% betragen


### Aufgabe 6 // Audioplayer über howler.js
Erweitern Sie ihren Code dahingegend, dass beim Betätigen der Playbuttons von den anderen Sections der dazugehörige Track abgespielt wird.

Dabei soll immer nur ein Track und nicht mehrere gleichzeitig abgespielt werden.

Überlegen Sie sich zunächst den Ablauf ihres Programms und wie die Schaltflächen im Markup mit den Audiofiles verknüpft werden.

Schauen Sie dazu auch in die [Dokumentation](https://github.com/goldfire/howler.js#documentation), welche Funktionen Sie für ihr Vorhaben benötigen.


### Augabe 7 // Mehrere Slideshows auf einer Seite
Duplizieren Sie die Section mit der Slideshow in der Datei `tour.html`.

Ändern Sie für die zweite Slideshow die Headline in „Bereits angesehene Bilder”

Modifizieren Sie das Javascript dahingegend, dass beide Slideshows unabhängig voneinander funktioineren. Kapseln Sie dazu den Code für die Slideshow in ein Objekt.
