---
titel: HTML advanced und CSS Basics
kuerzel: fd1
verantwortlich: vs
typ: fd1
pflicht: false
termine: 2019-04-12 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 360
raum: 0.505
info: Heute geht es um …
---

## Worum geht es?
Heute geht es darum Content mit HTML zu erzeugen, die auf komplexeren HTML Konstrukten basieren. Konkret geht es um Tabellen und Fomulare.

Des Weiteren werden wir uns mit dem Gestalten von semantischem Markup über CSS beschäftigen.

Wir lernen, wie CSS Selektoren funktionieren und einige CSS Eigenschaften kennen.

 Wir lernen wie man mit CSS Schrift formatiert, Grundlayouts aufbaut und Abstände zwischen Elementen mit Hilfe de 


## Was muss ich mitbringen?
Eigenen Computer mit Web-Editor und gutes semantisches Markup zu den Aufgaben aus dem Workshop „HTML Basics”.

## Material
- [HTML Tables and Forms - Folien](../../material/frontend-development-1/session-2/slides/Chapter05-HTMLTablesAndForms.pdf)
- [Introduction to CSS - Folien](../../material/frontend-development-1/session-2/slides/Chapter04-IntroductionToCSS.pdf)
- [Tabellen bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Learn/HTML/Tables)
- [Formulare bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Learn/HTML/Forms)
- [Einführung in CSS bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Learn/CSS/Introduction_to_CSS)
- [CSS Grid Polyfill](https://github.com/FremyCompany/css-grid-polyfill/)
- [Markup aus dem Workshop „HTML Basics”]()
- [CSS Grid Layout bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout)
- [Einführung in CSS Grids](https://blog.kulturbanause.de/2013/12/css-grid-layout-module/)
- [CSS Zen Garden](http://www.csszengarden.com)
- [CSS Referenz bei MDN](https://developer.mozilla.org/de/docs/Web/CSS/CSS_Referenz)


## Sie haben keinen Rechner?
Kein Problem, denn wir haben welche. Allerdings nur Macs. Uuuuuhh. Wenn Sie einen brauchen, bitte rechtzeitig an Volker Schaefer wenden. Unsere Rechner können nur für die Workshops und Trainings ausgeliehen werden. Im MI Pool stehen aber immer Rechner für Sie bereit.

## Übungen
### Vorbereitung
Wir werden zur Bearbeitung der Aufgaben wieder GitHub Classroom nutzen.

Nutzen Sie dazu das Repository, welches Sie in dem Workshop „HTML Basics” verwendet haben. Falls sie noch kein Repository erzeugt haben, folgen Sie diesem [Einladungslink](https://classroom.github.com/a/Bh-v2UbH).

Die Aufgaben bauen auf den Markup von den Übungen aus dem Workshop „HTML Basics auf”. Falls Sie kein Markup haben, laden Sie sich bitte folgendes [Material]() herunter, kopieren Sie es in das Repository und comitten Sie die Änderungen.

Erzeugen Sie nun einen neuen Branch mit dem Namen „Session 2” und wechseln Sie bitte in diesen Branch.

### Aufgabe 1 - HTML // Formulare und Tabellen
Zur Verwaltung der Daten für den digitalen Musueumsführer wird eine Pflegemaske benötigt. Über diese soll es möglich sein, sich alle gespeicherten Daten zu den Gemälden anzeigen zu lassen, neue Gemälde hinzuzufügen, zu löschen und zu bearbeiten.

Erzeugen Sie in ihrem Repository einen Ordner `backend` und darin eine Datei `uebersicht.html`.

Erzeugen Sie für folgendes [Wireframe](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-1/pflegemaske.png) möglichst semantisch reichhaltiges Markup.

Die Daten für die Gemäldeübersicht finden Sie hier als [Markdown Datei](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-1/gemaeldedaten.md) oder als [PDF](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-1/gemaeldedaten.pdf)

### Aufgabe 2 - CSS // Typografie

Als Basis für diese und die folgenden Aufgaben dient folgende Dokumente:  
* [Styleguide](../../material/frontend-development-1/session-2/aufgabe-2/styleguide.pdf) 
*  [Layout](../../material/frontend-development-1/session-1/aufgabe-1/layout-detailansicht.png)

Wir konzentrieren uns  zunächst ausschließlich auf das iPad Layout.

Um ein browserübergreifend konsistentes Basislayout zu erhalten, binden Sie zunächst eine `reset.css` oder `normalize.css` aus einem  Content Delivery Network ein.

Erzeugen Sie nun ein Verzeichnis mit der Bezeichnung `CSS` und darin eine Datei mit dem Namen `style.css`.

Binden Sie diese CSS-Datei in die Datei `tour.html`,  aus dem HTML Basics Workshop, ein.

Definieren Sie in der `style.css` folgende Regeln:

* Alle Elemente sollen die im Styleguide angegebene Schriftart verwenden. Binden Sie die Schriftart dazu bitte über [Google Fonts](https://fonts.google.com) ein.
* Die Textelemente sollen, hinsichtlich der typografischen Angaben (Schriftgröße, -schnitt, farbe und Zeilenabstand), mit dem Styleguide im Einklang sein.

### Augabe 3 - CSS // Basislayout

Legen Sie in der `style.css` die im Styleguide fetgelegten Hintergrundfarben für den Header und Contentbereich fest. Nutzen Sie dazu bitte class-Attribute im HTML und die dazugehörigen CSS-Selektoren.

Erzeugen Sie mit Hilfe von CSS-Grids das Grundlayout bestehend aus Header und dem zwei spaltigen Contentbereich. Verwenden Sie dazu die Angaben unter „Grid” im Styleguide.

### Aufgabe 4 - CSS // Navigation

Nach dem wir das Basislayout nun festgelegt haben, geht es um das Styling der einzelnen Contentbereiche.

Ergänzen Sie das Stylesheet um Regelsätze, so dass die Items der Navigation in einer Zeile angezeigt werden.

### Aufgabe 5 - CSS // Contentbereich 

Definieren Sie eine CSS Regel mit der sich das Bild in der linken Spalte über die volle Breite des Contentbereichs erstreckt.

Optimieren Sie über CSS die Abstände zwischen den einzelnen Elementen in der linken und rechten Spalte.

Fügen Sie den Sektionen im rechten Contentbereich jeweils eine graue Haarlinie hinzu.