---
titel: Hackathon & Responsive Design
kuerzel: fd2
verantwortlich: cn
typ: fd2
pflicht: false
termine: 2019-06-14 09:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 420
raum: 0.505
info: Heute geht es um …
---

## Worum geht es?
Heute entwickeln wir gemeinsam ein kleines Projekt. Wir werden in ein bis zwei großen Teams (ca. 6 Personen) mal versuchen das anzuwenden, was wir in den letzten Wochen in kleinen Übungen und Workshops erarbeitet haben. Dabei werden wird jedes Team einen Cranach Archiv Entwurf arbeitsteilig umsetzen. Der Ablauf wird etwa wie folgt aussehen:

1. Teams bilden
2. Repo anlegen & Teilnehmer hinzufügen
3. Entwurf besprechen, Tasks ableiten, Tasks bewerten und eintragen
4. Tasks abarbeiten, Committen, Pull Requests erzeugen, Code Reviews machen
5. Tests entwickeln & anwenden
6. Ergebnis bewundern & Retrospektive machen

## Was muss ich mitbringen?
Eigenen Rechner mit den üblichen Tools, außerdem Motivation, ein Pausenbrot und Vorschläge für eine Spotify Playlist zur Hack-Unterstützung. 

## Was muss ich vorbereiten?
Die Themen der letzten Wochen sollten halbwegs sitzen, außerdem bitte in [KirbyCMS](https://getkirby.com) einlesen und damit schon mal warm werden. Bitte den Docker Container (wird noch bereit gestellt) lauffähig haben. Außerdem brauchen wir auf Ihren Rechnern:
- [Gulp](https://gulpjs.com/)
- [wget](https://www.gnu.org/software/wget/)

Und ein paar Tools, die ich bis Mittwoch hier poste. Folgende Skills werden erwartet:
- HTML, CSS & JS Basics
- sicherer Umgang mit git
- sicherer Umgang mit Docker 
- Konzept von Taskrunnern(Gulp) sollte verstanden sein
- Konzept von SASS sollte verstanden sein
- Funktionsweise von Webservern sollte verstanden sein

## Material
tbd.

## Weiterführendes Material
tbd.

