--- 
title: Leitfaden // Programmakkreditierung // Siegel der Stiftung zur Akkreditierung von Studiengängen in Deutschland (Akkreditierungsrat) 
---

> **Vorschläge für die Bearbeitung und Gliederung**
>
> Die Durchführung eines Akkreditierungsverfahrens basiert auf der Vorlage eines sogenannten Selbstberichtes seitens der antragstellenden Hochschule.
> Die Phase der Erstellung dieser Selbstbewertung bietet die Möglichkeit, interne Qualitätssicherungs- (und Reflexions-)Prozesse zu nutzen, um relevante Interessenträger einzubeziehen und Verbesserungspotentiale freizusetzen. Im Idealfall wird das Akkreditierungsverfahren als Projekt zur Qualitätsentwicklung in der Hochschule genutzt und nicht als formale Prüfroutine durchlaufen.
> Die Erstellung der Selbstbewertung setzt sich aus jeweils zwei Schritten zusammen:
> 1. **Selbstbewertung**: Im Selbstbericht bewertet die Hochschule in möglichst komprimierter Form selbst, ob und wie für den zu akkreditierenden Studiengang/die zu akkreditierenden Studiengänge die einzelnen Kriterien erfüllt sind und welche Besonderheiten ggf.zu berücksichtigen sind. Auch Abweichungen von den Kriterien können hier erläutert werden.
> Der Fokus liegt dabei vorrangig auf einer bewertenden, nicht deskriptiven Einschätzung, die z. B. nach Stärken, Schwächen, Herausforderungen und Lösungen gegliedert sein kann. Die nachstehenden „Leitfragen“ zu jedem Kriterium sollen dazu *eine Hilfestellung* bieten.
> Die Selbstbewertung ist zugleich ein „Wegweiser“ durch ergänzende Anhänge. Häufig reichen eine prägnante, kurz gefasste Einschätzung zu dem jeweiligen Kriterium und ein Verweis auf einen Beleg im Anhang als Dokumentationsgrundlage für das Akkreditierungsverfahren aus.
> Richtet sich der Akkreditierungsantrag auf ein „Cluster“ inhaltlich verwandter Studiengänge, sollten Informationen, die für alle Studiengänge des Clusters gleichermaßen gelten, zusammengefasst werden. Zugleich sollten studiengangspezifische Informationen (z. B. angestrebte Lernergebnisse, Curriculum etc.) unterscheidbar ausgewiesen sein.
> 1. **Evidenzen**: Es ist von zentraler Bedeutung, dass die vorgelegten Selbstbewertungen nachvollziehbar dokumentiert und durch geeignete Belege („Evidenzen“) untermauert werden. Dazu sollte ein Anhang mit entsprechenden Belegen („Evidenzen“) zusammengestellt werden. Dieser Anhang sammelt die internen Regelungen, Dokumente, quantitativen oder qualitativen Daten und Informationen, die bereits in der Hochschule vorliegen – z. B. weil sie im Zuge der internen Qualitätssicherung ohnehin produziert werden und deshalb nicht eigens für das Akkreditierungsverfahren erstellt werden müssen. Eine *exemplarische* Liste potentieller Nachweise, die nach Bedarf ergänzt oder abgeändert werden kann, findet sich als Hilfestellung in der nachfolgenden Gliederung der Selbstbewertung.
> Es empfiehlt sich, für die Erstellung der Selbstbewertung dieses Gliederungsschema als Vorlage zu nutzen. Das Schema ist nach den Akkreditierungskriterien aufgebaut und unterscheidet jeweils zwischen Leitfragen für die Analyse und Hinweisen zu möglicherweise geeigneten Evidenzen. Beide sind nicht verbindlich, sondern lediglich als Hilfestellung gedacht.
> Selbstbewertung und Evidenzen können je nach Digitalisierungsgrad des hochschuleigenen Dokumenten- und Datenmanagements grundsätzlich elektronisch aufbereitet sein, z. B. auch Zugänge zu spezifischen Webseiten, Datenbanken o. ä. enthalten. Je nach Bedarf einzelner Gutachtergruppen bitten wir im konkreten Fall zusätzlich um die Papierfassung der Antragsunterlagen, wobei mittelfristig der Übergang zur ausschließlich elektronischen Dokumentation angestrebt wird.