---
title: Ziele und Bedarf - Begründung für die Fortsetzung des Programms
---
 ## Bachelor Medieninformatik 2  ### Studienziele und Kompetenzprofil  #### Ziele des zu reakkreditierenden Studiengangs insgesamt  Mit dem Bachelor-Studiengang Medieninformatik bietet die Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften der FH Köln seit 1999 ein wissenschaftlich fundiertes und praxisorientiertes Informatik-Studium mit dem Schwerpunkt Medien an. Den Kern bildet ein Informatikstudium; hinzu kommt die Vermittelung umfassender, vielschichtiger analytischer wie konstruktiver Medienkompetenzen sowie wirtschaftswissenschaftlicher Grundkenntnisse. Ein besonderer Schwerpunkt wird auf die klare Positionierung der Medieninformatik als Informatikstudiengang gelegt. Hierzu wird bei Veranstaltungen für Studieninteressierte besonderer Wert auf die Abgrenzung zu hauptsächlich gestalterisch orientierten Studienrichtungen bzw. auch Ausbildungsangeboten gelegt.  Die Fächer des Hauptstudiums des Bachelorstudiengangs fokussieren die Kerngebiete der Medieninformatik wie Medientechnik und –Produktion, Netzbasierte Anwendungen, MenschComputer-Interaktion, multimediale Anwendungssysteme, und vielfältige Wahlpflichtveranstaltungen. Fachlich und strukturell ist der Studiengang Medieninformatik auf die Konzeption, die Entwicklung, die Evaluation und den Betrieb von informations-und kommunikationstechnischen, oft web-basierten Systemen für die Produktion und Distribution von Medien ausgerichtet.  Die Praxisorientierung wird durch eine starke Projektorientierung in allen Praktika des Hauptstudiums erreicht. Die Praktika zu den Modulen Multimedia-Anwendungen und Mensch-Computer Interaktion sind in einem Praktikumsmodul zusammen gefasst, so dass die Studierenden in einem Projekt zwei Perspektiven zu berücksichtigen haben und die Vorgehensmodelle des Software-und Usability-Engineerings in einem Gesamtprozess integrieren sowie unterschiedlichste Methoden und Arbeitstechniken miteinander kombinieren und abstimmen müssen. Im Pflichtteil des Hauptstudiums gibt es zudem ein Praxisseminar, in dem die Studierenden ein praxisnahes Projekt in Unternehmen oder der Hochschule durchführen und in dem begleitenden Praxisseminar eine intensive fachlich/inhaltliche Betreuung durch einen Hochschullehrer erfahren.  #### Darstellung der durch das Studium zu erreichenden Lernergebnisse  Die Absolventinnen und Absolventen sollen fachliche Qualifikation, Kompetenz, Fertigkeiten und Fähigkeiten im Hinblick auf die verantwortliche, ökonomische und menschen-und medienadäquate Umsetzung von Konzepten und Verfahren aus der Informatik erlangen. Über die Inhalte aus den Kernfächern der Informatik soll ein tiefgehendes Verständnis erreicht werden, damit informatikspezifische Probleme und Aufgaben, wie sie in interdisziplinären medienrelevanten Softwareprojekten typisch sind, auf fachlicher Ebene diskutiert und fundierte Entscheidungen getroffen werden können. Die Absolventinnen und Absolventen sollen in der Lage sein, (eigen-oder fremdformulierte) Problemstellungen in Aufgabenstellungen zu überführen, Zielsetzungen auf unterschiedlichen Hierarchieebenen zu formulieren und diese Zielsetzungen mit den Konzepten, Vorgehensmodellen, Methoden und Arbeitstechniken der Informatik strukturiert und systematisch in Teams zu bearbeiten, Handlungsund Lösungs-Alternativen kritisch zu diskutieren und begründet Abwägungen zu treffen, Ergebnisse kritisch sowie in Hinblick auf die Zielsetzungen zu bewerten und weitere Perspektiiven aufzuzeigen.  Die Fähigkeit, konstruktiv in einem interdisziplinären Team zu arbeiten, eigenen Beiträge oder die anderer Teammitglieder fachlich kritisch zu würdigen und im Projekt zu berücksichtigen, stellt eine wichtige soziale, methodische und fachliche Qualifikation dar, die durch den Studienabschluss erreicht werden soll. Kommunikations-und Präsentationskompetenzen sind für die berufliche Praxis gerade wegen der Interdisziplinarität und Arbeitsteiligkeit vieler Softwareprojekte mit medialer Ausrichtung von besonderer Bedeutung. In den Modulen des Hauptstudiums werden diese Kompetenzen in den einzelnen projektorientierten Praktika vermittelt und eingeübt (Teamarbeit, Präsentationen etc.). Methodische Kompetenzen sind in der Medieninformatik von zentraler Bedeutung und werden in allen Modulen sowohl fachspezifisch als auch fachübergreifend verweisend vermittelt und eingeübt. In interdisziplinären und multiperspektivischen Projekten werden Integrationsbereiche für methodische, prozess-und artefaktbezogene (z.B. Prozess-Dokumente) Aktivitäten aufgezeigt, identifiziert und erprobt.  #### Erfüllung der Auflagen der Erstakkreditierung Der Fachhochschule Köln wurden im Rahmen der Erstakkreditierung folgende Auflagen der Akkreditierungskommission für den Bachelorstudiengang Medieninformatik mitgeteilt:  1. Ein Muster des Diploma Supplements ist vorzulegen. 2. Das sog. "Fachgespräch" und die sog. "geeigneten Maßnahmen" in der BPO und MPO müssen dahingehend präzisiert werden, dass sie einer individuellen Prüfung entsprechen, z.B. wie im §27 der BPO (Kolloquium) beschrieben.  3.Die Bachelorarbeit muss mit 12, das dazugehörige Kolloquium mit 3 Credits gewichtet werden. Diese Auflagen wurden von der Fachhochschule Köln folgendermaßen erfüllt:  Ad 1.: Ein Muster für das Diploma Supplement wurde entwickelt. Es findet sich in der Anlage. Ad 2.: Der §13(3) der BPO wurde der Auflage entsprechend angepasst. Er lautet nun:  Die Modulprüfung besteht in einer schriftlichen Klausurarbeit mit einer Bearbeitungszeit von mindestens einer und höchstens drei Zeitstunden oder in einer mündlichen Prüfung von höchstens 45 Minuten Dauer. Als weitere Prüfungsformen kommen auch Referat, Hausarbeit, Studienarbeit, Entwurf, Praktikumsbericht oder Teamprojektarbeit in Frage. In diesem Fall muss die Prüfung durch eine mündliche Prüfung von ca. 15 Minuten Dauer ergänzt werden. Für Module aus den Wahlpflichtbereichen ist eine mündliche Prüfung von höchstens 45 Minuten Dauer verpflichtend. Der Prüfungsausschuss legt in der Regel mindestens zwei Monate vor einem Prüfungstermin die Prüfungsform, die Prüfungsmodalitäten und die Bearbeitungszeit der Klausur im Benehmen mit den Prüferinnen und Prüfern für alle Prüflinge der jeweiligen Modulprüfung einheitlich und verbindlich fest.  Ad 3.: Der §22(1) der BPO wurde der Auflage entsprechend angepasst.  Die als Anlage beigefügte Prüfungsordnung vom 12.01.2005, in der alle Auflagen erfüllt sind, wurde vom Fakultätsrat der Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften in seiner Sitzung vom 9.2.2005 beschlossen. seiner Sitzung vom 9.2.2005 beschlossen.  #### Änderungen im Akkreditierungszeitraum Im Rahmen der Besetzung zweier zusätzlicher Professuren (halbe Stellen) im Studienjahr 07/08 wurden die gestalterischen Inhalte des Moduls "Grundlagen von Multimedia Systemen" †und Teile der gestalterischen Anteile des Moduls "Medientechnik und -produktion" in ein neues Modul "Grundlagen der visuellen Kommunikation" zusammengefasst. Die Informatik Bestandteile des Moduls "Grundlagen von Multimedia Systemen" konnten in die Module "Netzbasierte Anwendungen" und "Multimedia Anwendungen" integriert werden, so dass der Modul entfallen konnte.  Die vorgenommenen bzw. im Rahmen der Reakkreditierung noch vorzunehmenden Änderungen von Modulen und Lehrveranstaltungen (LV) behalten das im Selbstbericht zur Erstakkreditierung vom 12. Januar 2004 beschriebene Studiengangsbild und die curricularen Inhalte im Wesentlichen bei.  Die im Selbstbericht zur Erstakkreditierung genannten Ausbildungsziele wurden verfeinert, konkretisiert,präzisiert und in nunmehr sieben ¸übergeordnete Zielbereiche gegliedert: „Formale, algorithmische, mathematische Kompetenzen“, „Analyse-, Design-, Realisierungs-und Evaluierungskompetenzen“, „Medienkompetenzen“, „Fachliche, konstruktive Problemlösungskompetenzen (Technologische Kompetenzen)“, „Theoretische und praktische Methodenkompetenzen“, „Ökonomische Kompetenzen“ und „Fachliche, konstruktive Problemlösungskompetenzen“, „Fachübergreifende Kompetenzen“ und „Selbstentwicklungskompetenzen“  Die augenfälligste Änderung im Curriculum besteht in Schaffung eines Moduls mit dem Titel „Einführung in die Medieninformatik“, das für das erste Semester angeboten wird. Hiermit wir das Ziel verfolgt, die Studierenden schon ab dem ersten Fachsemester mit studiengangsspezifischen Inhalten vertraut zu machen. Da dieses Modul bei der Ersteakkreditierung nicht existierte, mussten 5 dafür erforderliche ECTS-Punkte aus dem verbleibenden Punkte-Kontingent bereitgestellt werden. Dies wurde dadurch erreicht, dass das Module „Datenbanken I und II“ auf 5 ECTS reduziert wurde und Inhalte gestrafft in einem 5 ECTS- Punkte Modul „Datenbanken“ angeboten werden. Das im Akkreditierungszeitraum geschaffene Modul „Grundlagen der visuellen Kommunikation“ (welches lediglich die gestalterischen Inhalte des Moduls "Grundlagen von Multimedia Systemen" und Teile der gestalterischen Anteile des Moduls "Medientechnik und produktion" in einen Modul zusammen fasst) soll im Rahmen der Reakkreditierung in das Grundstudium verlagert werden. Dafür (und nicht zuletzt wegen des geschaffenen Moduls „Einführung in die Medieninformatik“) soll das Modul „Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre“ in das Hauptstudium verlegt werden. Eine weitere Änderung ist, dass das Modul „Medientechnik und Medienproduktion“ mit 10 ECTS-Punkten mit hälftigen Anteilen von Vorlesung und Praktikum in zwei separate und getrennt benotete 5 ECTS-Punkte Module „Medientechnik und Medienproduktion“ (Vorlesung) und ein Modul namens „audio-visuelles Medienprojekt“ (Projekt in Praktikumsform) überführt werden soll. Damit wird das Ziel verfolgt, die Projektleistung der Studierenden explizit zu benoten. Das im Rahmen der Akkreditierung existierende Modul „englisches Wahlpflichtfach“ soll entfallen und in der Reakkreditierung durch ein deutsch-oder englisch-sprachiges WPF ersetzt werden; der englischsprachige Anteil im vormals „englisches Wahlpflichtfach“ wird in den seminaristischen Teil des Moduls „Praxisprojekt“ übernommen (Details dazu sie Modulbeschreibung „Praxisprojekt“). Damit soll die Wahlfreiheit der Studierenden bei der Wahl des Moduls „Wahlpflichtfach“ erhöht werden.   #### Ziele einzelner Module Befähigungsziele  Die Absolventinnen und Absolventen des Bachelor-Studiengangs Medieninformatik sollen folgende Kenntnisse, Fertigkeiten und Kompetenzen in den verschiedenen Modulen erwerben.   ##### Grundstudium  ###### Einführung in die Medieninformatik  Erstes Kennenlernen der Themenbereiche, die Medieninformatik auszeichnen und somit Orientierungsmöglichkeiten in der Domäne Medieninformatik erarbeiten. Kennenlernen, verstehen und einordnen können von Grundkonzepten von Medien und Medienutzung, zeitdiskreten mehrdimensionalen Signale sowie architekturellen Merkmalen multimedialer Systeme.  ###### Einführung in Betriebssysteme und Rechnerarchitekturen  Die Basiskonzepte und Grundlagen von Betriebssystemen und Rechnerarchitekturen kennen und verstehen. Ein einheitliches konsistentes Begrif f sgebäude zu teil weise aus der persönlichen Praxis bekannten Sachverhalten der IT aufbauen.  ###### Algorithmen und Programmierung I  Verstehen der Prinzipien der Objektorientierung. In der Lage sein, grundlegende Softwareeinheiten unter Beachtung dieser Prinzipien zu erstellen. Die wichtigsten Eigenschaften der Sprachen C und Java in Programmieraufgaben anwenden können. Vorhandene Programmbibliotheken einsetzen und Algorithmen selbstständig entwickeln können.  ###### Algorithmen und Programmierung II  Vertiefendes Verständnis der Objektorientierung und der Algorithmenentwicklung. Anwendung von Javabibliotheken in umfangreichen Programmsystemen.  ###### Mathematik I u. II  Fähigkeiten zur Analyse realer oder geplanter Systeme. Abstrahieren informatischer Aufgaben in mathematische Strukturen. Erkennen von Anwendungsbezügen der Mathematik in der Informatik. Beherrschen der Analysis zur Verarbeitung von Signalen und zur Lösung mathematischer Modelle. Beherrschen der Statistik zur Beschreibung und Beurteilung von Beobachtungen.  ###### Theoretische Informatik  Verständnis der Begriffe, Methoden und Modelle der theoretischen Informatik: genaue Kenntnisse zur Klassifizierung formaler Sprachen (Chomsky-Hierarchie), zu den unterschiedlichen Konsequenzen bei deterministischer und nicht deterministischen Modellierung; Basiswissen zur Entscheidbarkeit und Berechenbarkeit und zur Modellierung paralleler Prozesse..   ###### Grundlagen der visuellen Kommunikation  Grundsätze der visuellen Wahrnehmung kennen, verstehen und für eigene Gestaltungslösungen anwenden können. Wesentliche Begriffe und Methoden der visuellen Kommunikation kennen und anwenden können. Gestaltungslösungen analysieren, argumentieren, diskutieren und bewerten können. Gestaltungskontexte verstehen und beschreiben können. Eigene Gestaltungslösungen und -varianten zu unterschiedlichen Aufgabenstellungen in verschiedenen Gestaltungskontexten erarbeiten, realisieren, vorstellen, argumentieren und diskutieren können. Eigene Gestaltungslösungen variieren und optimieren können. Eigene Vorgehensweise reflektieren, argumentieren und variieren können. Entwicklung einer eigenen gestalterischen Grundkompetenz.  ##### Hauptstudium  ###### Medientechnik und Medienproduktion/audiovisuelles Medienprojekt  Theoretische und praktische Kenntnisse in der analogen und digitalen audiovisuellen Medientechnik (Akquisitions-, Verarbeitungs-, Speicherungs-, Distributions-und Präsentationstechnologien). Konzeptionelle, ökonomische und vor allem praktische Kompetenzen in mehreren audiovisuellen Medienproduktionen in Teamprojekten mit wohldefinierten Rollen (Drehbuch, storyboard, Kamera, Ton. Licht, Regie, Logistik, Montage, Produktion etc.). Erwerb einer analytischen wie konstruktiven Medienkompetenz durch Erwerb von Kenntnissen in Narrationskonzepten (diegetisch-mimetisch) und Medienformaten und -genre, visueller Gestaltung, praktische Kameraarbeit, Konzepte der Filmsprache und –grammatik, Montagekonzepte und praktische Fertigkeiten in der Postproduktion („Schnitt, sound-Bearbeitung, finishing, authoring).  ###### Netzbasierte Anwendungen  Technische Grundlagen des WWW sowie die wesentlichen Meilensteine bei der Entstehung desselben kennen. Netzbasierte Anwendungen beurteilen, sowie deren Vor-und Nachteile im Vergleich mit anderen Medien argumentieren können. Grundlegende Konzepte und Technologien des WWWs verstehen und anwenden können. Eigene Projekte unter Einsatz von (X)HTML, XML, CSS und Javascript konzipieren und realisieren können.  ###### Kommunikationstechnik  Prinzipien und Grundlagen von technischen Kommunikationsvorgängen verstehen. Protokolle und Dienste als wesentliche Grundlage der Kommunikationstechnik im Detail verstehen. Kommunikationstechnik praxistypisch einsetzen und nutzen können. In der Lage sein, unter Anwendung von Netzanalysewerkzeugen und -methoden, selbstständig Netzstrukturen zu bewerten, Netze zu analysieren und zu konzipieren.  ###### Datenbanken  Grundlegende Kenntnisse der Datenbank-Theorie erwerben. Praktische Erfahrungen in mengenorientierten Datenbanksprachen sammeln. Datenbankanwendungen methodisch korrekt entwerfen und entwickeln können. Konzepte der Funktionsweisen und des Betriebs von Datenbank-Managementsystemen verstehen, bewerten und einsetzen können.  ###### Betriebssysteme und verteilte Systeme  Prinzipien und Mechanismen von Betriebssystemen und verteilten Systemen am Beispiel von UNIX verstehen. In der Lage sein, selbstständig Systemprogramme zu schreiben und Betriebssystemstrukturen zu bewerten. Die Mechanismen zur Implementierung verteilter Anwendungen anwenden können.  ###### Softwaretechnik  Modellierungstechniken und die wichtigsten Methoden der objektorientierten Softwareentwicklung beherrschen und in Softwareprojekten methodisch anwenden können. Bei der Entwicklung komplexer Softwareprodukte von der Anforderungsermittlung bis zur Implementierung mitarbeiten können. Denken auf unterschiedlichen Abstraktionsebenen.  ###### Mensch-Computer-Interaktion  Grundkenntnisse in kognitions-, arbeits-und organisations-psychologischen Grundkonzepten erwerben und anwenden können. Modelle, Methoden, Arbeits-und Dokumentationstechniken der Mensch-Computer Interaktion kennen, anwenden sowie kritisch diskutieren und für konkrete Aktivitäten in Entwicklungsprojekten unter Abwägung der Alternativen auswählen können. Relevante internationale Normen und Standards kennen, anwenden und kritisch diskutieren können. Methodische Ansätze benutzer-oder benutzungsorientierter Entwicklungsprozesse kennen und systematisch und iterativ auf die Konzeption, Realisation, Evaluation und das Redesign von Benutzungsschnittstellen anwenden können. Konzepte und Vorgehensmodelle für die Integration von software-und usability engineering in einem Gesamtprozess kennen und anwenden können. Erlangen der Fähigkeit zum fachlichen Diselevante internationale Normen und Standards kennen, anwenden und kritisch diskutieren können. Methodische Ansätze benutzer-oder benutzungsorientierter Entwicklungsprozesse kennen und systematisch und iterativ auf die Konzeption, Realisation, Evaluation und das Redesign von Benutzungsschnittstellen anwenden können. Konzepte und Vorgehensmodelle für die Integration von software-und usability engineering in einem Gesamtprozess kennen und anwenden können. Erlangen der Fähigkeit zum fachlichen Diskurs.   ###### Multimedia-Anwendungen  Wesentliche Paradigmen und Prinzipien der Architektur verteilter Multimedia Anwendungen kennen und bewerten können. Im Hinblick auf im Web verteilte Anwendungen insbesondere die Prinzipien dienstorientierter Architekturen verstehen und die Technologien für die Implementierung von Web Services beherrschen.  ###### MCI-MMA-Praktikum  Einüben konzeptioneller und praktischer Kompetenzen und Fertigkeiten bei der Konzeption, der Entwicklung, der Realisierung, der Evaluation und der Dokumentation von verteilten interaktiven Systemen. Explizite Berücksichtigung der Perspektiven „Benutzung“ und „Systemarchitektur“ sowie Einüben der Fähigkeit einer multiperspektivischen Entwicklung solcher Systeme. Anwenden und kritisches Diskutieren der fachspezifischen Methoden, Arbeits-und Dokumentationstechniken insbesondere der Fragestellungen aus den Modulen Multimedia- Anwendungen und Mensch-Computer Interaktion. Einüben von Teamskills und eigenverantwortliches Projektmanagement. Einüben und bewerten von Präsentationskompetenz. Einüben der Befähigung zum fachlichen Diskurs.  ###### Projektmanagement  In der Lage sein, grundlegende Aufgaben des Projektmanagements in IT-Projekten zu charakterisieren und durchzuführen. Projektmanagement-Methoden, -Techniken und Werkzeuge zielgerichtet einsetzen können. Fähig sein, erforderliche soziologische und kommunikative Aspekte in Projekten zu berücksichtigen.  ###### Informatik, Recht und Gesellschaft  Unterschiedliche Wechselwirkungen zwischen Informatik-Systemen und ihrem Einsatzumfeld erkennen und bewerten. Ethische und rechtliche Aspekte des Einsatzes von Informatik- Systemen charakterisieren. Kritisches Bewusstsein für die aktuellen Fragen des wechselseitigen Einflusses von Informatik und Gesellschaft entwickeln. Grundbegriffe des deutschen Privatrechts verstehen, sich im dazugehörigen Gesetzeswerk orientieren und insbesondere im Bereich des Vertragsrechts selbstständig Lösungsvorschläge erarbeiten.  ###### Praxis-Projekt  Kompetenzen zum Ent wickeln von interaktiven multimedialen Systemen mit integrativer Denkund Arbeits weise auf-bz w. ausbauen. Informatikinhalte in praktischen Projekten anwenden können. In der Lage sein, systematisch eine Problem zu benennen, daraus Aufgaben und Zielsetzungen abzuleiten, Lösungsansätze zu konzipieren, unter Anwendung curricularer Inhalte systematisch und methodisch Lösungen zu erarbeiten, bewerten und kritisch diskutieren sowie angemessen dokumentieren und präsentieren zu können. Fähigkeit zur Teamarbeit, Präsentation, Literaturrecherche, usw. für die spätere Berufstätigkeit.  Die Ziele des Bachelor-Studiengangs Medieninformatik sowie die zu ihrer Erfüllung beitragenden Module sind in der nachstehenden Modul-Kompetenz-Matrix zusammengefasst:  ##### Praxisbezug, Forschungsbezug, Praktika, Interdisziplinäre Zusammenarbeit, Berufsbefähigung des Abschlusses  Die Praxisverankerung des Bachelorstudiengangs Medieninformatik wird vor allem durch die Projektorientierung in den Praktika in den Modulen des Hauptstudiums unterstützt. In den diese projektorientieren Praktika werden die Inhalte aus den jeweiligen Modulperspektiven in studentischen Projekten eingeübt und angewendet. Diese durch Dozenten intensiv betreute und meilensteinorientierte Praktikumsform wird durch zusätzliche Mentorenschaften unterstützt. Die Bachelorarbeiten und Master-Thesen werden auf praktische Themenstellungen mit Forschungsbezug aus Unternehmen oder auf Aufgabenstellungen aus den Forschungsaktivitäten am Institut für Informatik ausgerichtet. Hier kann auch eine langjährige Zusammenarbeit mit rheinischen Unternehmen wie der Telekom, Vodavone, der Deutschen Post, Bayer Leverkusen und Kölner Unternehmen wie RTL, dem WDR, dem LMR, der Nuro-Media GmbH oder Metafusion verwiesen werden, bei denen eine Vielzahl von Abschlussarbeiten aus dem Bachelor und Masterstudiengang Medieninformatik stattgefunden haben. Zudem wurde eine Vielzahl von Projekt-und Abschlussarbeiten bei dem Broadcast Center Europe (BCE) in Luxemburg, einem Mitglied der RTL-Gruppe, durchgeführt. Um den Austausch zwischen Lehre, Forschung und Entwicklung weiter zu intensivieren, wurde der interdisziplinäre Forschungsschwerpunkt Software-Qualität gegründet. Er bietet zusätzlich vielfältige Möglichkeiten für Projekt-, Seminar-und Bachelorarbeiten sowie die Praktika in fast allen Pflichtfächern in Zusammenarbeit mit externen Kooperationspartnern. -, Seminar-und Bachelorarbeiten sowie die Praktika in fast allen Pflichtfächern in Zusammenarbeit mit externen Kooperationspartnern.  Darüber hinaus finden Praxisprojekte und Abschlussarbeiten in dem Forschungsschwerpunkt Business Transactions in mobile Environments statt. Mobile Endgeräte dienen zunehmend nicht zur Kommunikation etwa mittels Telefonie oder E-Mail, sondern auch als Anwendungsplattform. Smartphone, Personal Digital Assistent (PDA), Ultra Mobile PC (UMPC) sind Schlagworte in diesem Bereich. Neben die Nutzung als System zur persönliche Kommunikation und Organisation tritt vermehrt die Nutzung im geschäftlichen Handeln. Bei der Bereitstellung entsprechender Anwendungen wurde das Hauptaugenmerk auf die effiziente Verwendung der beschränkten Ressourcen (e. g. Speicher, Prozessor, Display) dieser Geräte gelegt. In dem Forschungschwerpunkt „Business Transactions in „Mobile Environments“ (BTME) hingegen wird es auf die Berücksichtigung des Kontextes des Nutzers gelegt: Bei der Nutzung des mobilen Gerätes befindet sich der an einer geschäftlichen Transaktion Beteiligte in der Regel nicht in den Räumen seines Arbeitgebers, sondern im öffentlichen Raum, beim Kunden oder beim Geschäftspartner. Dies schränkt je nach Ort und Situation seine Handlungsmöglichkeiten ein. Diese Überlegung führt zum Ansatz der adaptiven Nutzung und der adaptiven Sicherheit in mobilen Umgebungen. Dazu sind die im mobilen Kontext wechselnden Umgebungsparameter und Bedrohungen zu erfassen, zu bewerten und in konkrete Gestaltungs-und Sicherheitsmaßnahmen umzusetzen. Diese Problemfelder können nur durch den gemeinsamen Einsatz verschiedener Fachdisziplinen bearbeitet werden. Der Forschungsschwerpunkt verfolgt einen interdisziplinären Ansatz mit den Bereichen Design, IT-Security, IT-Architektur und IT-Management, die durch die beteiligten Professoren vertreten werden.  Innerhalb der Hochschule wird eine enge Kooperation mit einigen in Köln angesiedelten Fakultäten gepflegt. Zu nennen sind hier vor allem die Bereiche Design, Photoingenieurwesen, Wirtschaft, Informationswissenschaften und Sozialwissenschaften.  Zu anderen Hochschulen oder Institutionen bestehen im Bereich der Informatik Verbindungen. Für die Medieninformatik von besonderer Bedeutung sind die Verbindungen zur Kunsthochschule für Medien in Köln, zum Frauenhofer Institut in Schloss Birlinghofen1, und zu einigen Firmen aus dem RTL Firmenverbund sowie zum WDR. Seit 2005 lobt RTL jährlich drei RTL-Preise aus, mit denen drei Abschlussarbeiten aus den Studiengängen der Medieninformatik prämiert werden.  Erste Kooperationsprojekte mit ausländischen Hochschulen datieren auf den Beginn der 80iger Jahre, als der damalige Fachbereich Elektrotechnik der Gesamthochschule Siegen einen Partnerschaftsvertrag mit dem Institut Industriel du Nord (IDN) in Lille (heute Ecole Central de Lille) abschloss. Die Kooperation existiert noch heute und regelt Austauschprojekte zwischen Studenten und Professoren auf der Basis von Erasmus – und Sokrates Verträgen sowie einer finanziellen Förderung durch das Deutsch-Französische Jugendwerk.  Unter den gleichen formalen Bedingungen wurden in den Folgejahren Kooperationen mit der Universität Blaise Pascal in Clermont Ferrand und der privaten Universität ESCPI in Paris aufgebaut. Mit allen Partnern wurde ein vielfältiger Studenten-und Professorenaustausch im Rahmen von Kurzzeitdozenturen, gemeinsamen Seminaren, Praktika und Diplomarbeiten realisiert.  Seit 1994 existiert die Partnerschaft mit der Staatlichen Universität für das Verkehrswesen  1 FIT: Prof. Dr. Reinhard Oppermann, Geschäftsfeld Mobiles Wissen; sowie  FHG-IMK: Erstellung virtueller Welten, immersive Virtuelle Realität, Methoden und Werkzeuge zur Visualisierung großer Datenbestände  (MIIT) in Moskau. Über 20 russische Studenten und Doktoranden haben in der Regel einjähudenten und Doktoranden haben in der Regel einjährige Studien-, Praxis-und Forschungsaufenthalte an der Fakultät bzw., durch sie betreut, in der Industrie absolviert. Im Gegenzug haben bisher 8 deutsche Studenten und wissenschaftliche Mitarbeiter entsprechende Projekte in Moskau durchgeführt. Auf Hochschullehrerebene wurden zahlreiche gegenseitige Besuche im Rahmen von Kurzzeitdozenturen und gemeinsamen Forschungsprojekten (Tempus-Antrag Biotechnologieportal) organisiert. Eine finanzielle Förderung erfolgte durch den DAAD, die Carl Duisberg Gesellschaft (heute In- WEnt) und durch die Hochschule im Budget „Internationalisierung“. Das Institut für Informatik hat im Sommer 2003 an der NRW Landespräsentation in Moskau als Aussteller teilgenommen.  Ebenfalls Mitte der 90iger Jahre wurde mit der Clemson University in Clemson (SC), USA, eine formelle Partnerschaft eingegangen, die neben mehreren studentischen Projekten als herausragendes Projekt die Teilnahme an dem internationalen Unternehmensplanspiel „marketplace“ möglich machte. Hier haben Studenten des Departments of Management und unserer Fakultät gemeinsam, unterstützt durch Videokonferenzen und Internetkommunikation, die Entscheidungen über strategische und operative Unternehmensprozesse erarbeitet.  In 2002 und 2003 wurden Partnerschaftsabkommen der Fachhochschule mit der University of Western Sydney, Australien, und der Ho Tschi Minh Universität in Saigon, Vietnam, auf das Institut für Informatik ausgedehnt.  Die Absolventen werden in die Lage versetzt, in Unternehmenskontexten eigenständig oder nach Massgabe Problemstellungen zu formulieren, daraus Aufgabenstellungen abzuleiten und Zielsetzungshierarchien zu entwickeln. Sie können die Zielsetzungen mit den Konzepten, Methoden, Vorgehensmodellen, Arbeitstechniken und Werkzeugen der Informatik systematisch planvoll, strukturiert, kritisch abwägend und systematisch bearbeiten, Test-und Bewertungsmassstäbe entwickeln und die erstellten Artefakte anhand der festgelegten Qualitätskriterien bewerten. Sie sind in der Lage, systematisch Abwägungen zu treffen, diese fundiert zu begründen. 