---
title: Master Medieninformatik 
---

# Master Medieninformatik
2.2.1 Studienziele und Kompetenzprofil 2.2.1.1 Ziele des zu reakkreditierenden Studiengangs insgesamt Der Masterstudiengang Medieninformatik soll die Absolventinnen und Absolventen befähigen, an der Analyse komplexer informatik-spezifischer Aufgabenstellungen im Kontext multimedialer Informations-und Kommunikationssystem an leitender Stelle mitzuwirken, Lösungskonzepte verantwortlich zu entwerfen und interdisziplinäre Entwicklungsteams zu führen. Dazu sollen die Studierenden lernen, umfangreiche und zum Teil auch gegenläufige Anforderungen zu ermitteln und unter sozialen wie wirtschaftlichen Kosten-Nutzen-Aspekten zu hinterfragen, Lösungsarchitekturen und Lösungsstrategien zu entwerfen oder Referenzmodelle für neue Aufgabenstellungen zu entwickeln. Dazu werden die Studierenden in Teilbereichen Medieninformatik an den Stand der Forschung herangeführt. Sie lernen Methoden des Selbstmanagements zu beherrschen, um im Berufsalltag an vorderster Wissensfront Aufgaben bewältigen zu können. 2.2.1.2 Darstellung der durch das Studium zu erreichenden Lernergebnisse Medieninformatik ist ein anspruchsvolles, fassettenreiches Betätigungsfeld mit ausgeprägter Interdisziplinarität. Das breite Spektrum an erforderlichen kognitiven, sozialen und fachlichen Kompetenzen, Fertigkeiten und Kenntnissen lässt sich nicht mit der nötigen Tiefe in einem einzigen Ausbildungsprofil zusammenführen. Mit zunehmender Komplexität der zu entwickelnden Systeme und zunehmenden Anforderungen an die Qualität dieser Systeme aber auch aufgrund der wachsenden Bedeutung von Software für innovative Produkte und 18 auch aufgrund der wachsenden Bedeutung von Software für innovative Produkte und Dienstleistungen in unserer Gesellschaft zeigt sich daher immer mehr die Notwendigkeit einer professionellen Differenzierung. Dienstleistungen in unserer Gesellschaft zeigt sich daher immer mehr die Notwendigkeit einer professionellen Differenzierung. Im konsekutiven 4-semestrigen Masterstudiengang Medieninformatik werden die im Rahmen des ersten berufsbefähigenden Studiums erworbenen fachlichen und fachübergreifenden, sowie die sozialen Kompetenzen vertieft und erweitert. Ziele der Ausbildung sind der Erwerb der für die Besetzung einer leitenden Position notwendigen Fähigkeiten, der für die wissenschaftliche Arbeit qualifizierenden theoretisch-analytischen Fähigkeiten sowie der Fähigkeit zur selbstständigen Urteilsfindung und zum fachlichen Diskurs. Zusammenfassend lassen sich für den Master Medieninformatik folgende übergeordnete, sich gegenseitig ergänzende und teils auch überlappende Studienziele definieren: Absolventinnen und Absolventen des Masterstudiengangs »Medieninformatik« … – … sind dazu befähigt, in leitender Position Problemstellungen aus neuen und in der Entwicklung begriffenen Bereichen der Medieninformatik grundlagenbasiert, systemanalytisch und multiperspektivisch zu analysieren, zu formulieren, zu formalisieren und zu lösen, sowie solche Lösungen kritisch zu evaluieren. Sie haben dafür ein kritisches Bewusstsein über die neueren Erkenntnisse und Entwicklungen in der Informatik und insbesondere der Medieninformatik entwickelt. – … entwickelten ihre Medienkompetenzen in wichtigen Kernfächern weiter und können Konzeptionen und Informationen bezüglich ihrer Struktur, Nutzung und ihres Managements modellieren, unter Berücksichtigung fachlicher, organisatorischer, sozialer und kultureller Kontexte sowie Vorgaben und Regeln, angemessene Gestaltungsziele formulieren, sowie Konzeptionen im Kontext etablierter wissenschaftlicher Theorien einordnen, analysieren, diskutieren und bewerten. – … haben anhand praxisnaher Projekte und Fallstudien die Kompetenz erworben, eigenverantwortlich und professionell Projekte im Umfeld der Medieninformatik organisieren als auch durchführen zu können und effektiv Teams aus mehreren Disziplinen, mit verschiedenen Ausbildungsniveaus und aus unterschiedlicher kulturell/ethnischer Herkunft zu leiten. Darüber hinaus können sie die eigene Rolle im professionellen Kontext hinterfragen und weiterentwickeln. – … wurden an forschungsnahe Fragestellungen der Medieninformatik herangeführt und können auch zukünftige Problemstellungen, Technologien und wissenschaftliche Erkenntnisse im Umfeld der Medieninformatik erkennen und in ihrem Arbeitsumfeld einbeziehen sowie selbst wissenschaftlich arbeiten und – etwa im Rahmen einer Dissertation – Beiträge zur Weiterentwicklung der Medieninformatik als wissenschaftlicher Disziplin leisten. 2.2.1.3 Erfüllung der Auflagen der Erstakkreditierung Der Fachhochschule Köln wurden im Rahmen der Erstakkreditierung folgende Auflagen der Akkreditierungskommission für den Masterstudiengang Medieninformatik mitgeteilt: 1. Im Fach „IT-Sicherheit“ waren die Lehrinhalte so zu präzisieren und dem aktuellen Sand anzupassen, dass die angegebenen Lernziele tatsächlich erreicht werden können. 2. In der Prüfungsordnung musste für die Klausuren eine Mindestdauer von 60 min festgelegt werden (§13, Abs.3). 3. Änderungen im Wahlpflichtbereich: a. Im Wahlpflichtbereich A „Informatik“ konnte man auch Volkswirtschaft bzw. Betriebswirtschaft wählen und damit schwierige Informatik-Fächer ausklam19 mern. Dies musste geändert werden, z.B. durch Verlegung der beiden Fächer in den WPF C. in den WPF C. b. Die Angabe „ Weitere Fächer nach örtlichem Angebot“ in allen 3 Wahlpflichtbereichen war zu unpräzise, da dadurch beliebige Fächer Aufnahme in den Katalog finden konnten. In WPF A musste es zumindest heißen: „Weitere Fächer der Informatik nach örtlichem Angebot“. 4. Beim Abschlussgrad war der Zusatz „in Media Informatics“ zu streichen. Diese Auflagen wurden von der Fachhochschule Köln folgendermaßen erfüllt: Ad 1.: Die Modulbeschreibung wurde überarbeitet. Zusätzlich wurde eine Compliance Matrix beigefügt, die den Bezug von Lehrinhalten und Lernzielen systematisch darstellt. Ad 2.: Der §13(3) der MPO wurde der Auflage entsprechend angepasst. Er lautet nun: „Die Modulprüfung besteht in einer schriftlichen Klausurarbeit mit einer Bearbeitungszeit von mindestens einer und höchstens drei Zeitstunden oder in einer mündlichen Prüfung von höchstens 45 Minuten Dauer. Als weitere Prüfungsformen kommen auch Referat, Hausarbeit, Studienarbeit, Entwurf, Praktikumsbericht oder Teamprojektarbeit in Frage. In diesem Fall muss die Prüfung durch eine mündliche Prüfung von ca. 15 Minuten Dauer ergänzt werden. Für Module aus den Wahlpflichtbereichen ist eine mündliche Prüfung von höchstens 45 Minuten Dauer verpflichtend. Der Prüfungsausschuss legt in der Regel mindestens zwei Monate vor einem Prüfungstermin die Prüfungsform, die Prüfungsmodalitäten und die Bearbeitungszeit der Klausur im Benehmen mit den Prüferinnen und Prüfern für alle Prüflinge der jeweiligen Modulprüfung einheitlich und verbindlich fest. Ad 3.: Der in der Anlage der Prüfungsordnung aufgeführte Katalog der Wahlpflichtkurse wurde der Auflage entsprechend angepasst. Die in der Auflage genannten Fächer waren versehentlich im Katalog verblieben. Sie wurden heraus genommen. Die Formulierung, die es erlaubt, aktuelle, im Katalog nicht genannte Fächer zusätzlich anzubieten, wurde den Empfehlungen der Kommission entsprechend angepasst. Ad 4.: Der §2(4) der Prüfungsordnung wurde der Auflage entsprechend angepasst. 2.2.1.4 Änderungen im Akkreditierungszeitraum Gerade in dem jungen und noch in der Entwicklung befindlichen Gebiet der Medieninformatik war insbesondere beim Masterstudiengang zu erwarten, dass sich im Akkreditierungszeitraum Änderungen hinsichtlich der Erkenntnisse aus Wissenschaft und Berufspraxis sowie der im Lehrbetrieb seit der Akkreditierung gesammelten Erfahrungen und Evaluierungsergebnisse ergeben. Hinzu kommen mögliche curriculare und personale Synergien mit dem vom Institut für Informatik der Fakultät 10 der FH Köln eingeführten und mit Urkunde vom 14. April 2008 von der ASIIN akkreditierten Masterstudiengang Informatik mit den beiden Schwerpunkten Wirtschaftsinformatik und Software Engineering. Die vorgenommenen bzw. im Rahmen der Reakkreditierung noch vorzunehmenden Änderungen von Modulen und Lehrveranstaltungen (LV) behalten das im Selbstbericht zur Erstakkreditierung vom 12. Januar 2004 beschriebene Studiengangsbild und die curricularen Inhalte im Wesentlichen bei. 1. Die im Selbstbericht zur Erstakkreditierung unter I.2 genannten Ausbildungsziele wurden verfeinert, konkretisiert und präzisiert. Die drei dort genannten übergeordneten Zielbereiche »Grundlagen und Technik«, »Prozesse der Medienproduktion und distribution« sowie »Methodische und kommunikative Fähigkeiten« wurden neu formuliert (s. Abschnitt 2.2.1.2) und in nunmehr sieben übergeordnete Zielbereiche gegliedert: »Formale, algorithmische, mathematische Kompetenzen«, »Analyse-, Design-, Realisierungs-und Evaluierungskompetenzen«, »Medienkompetenzen«, 20 »Fachliche, konstruktive Problemlösungskompetenzen (Technologische KompetenFachliche, konstruktive Problemlösungskompetenzen (Technologische Kompetenzen) «, »Theoretische und praktische Methodenkompetenzen«, »Projektmanagement-und Führungskompetenzen« und »Selbstentwicklungskompetenzen« (s. Abschnitt 2.2.1.5). 2. Die augenfälligste Änderung im Curriculum besteht in der geplanten Verteilung der Inhalte des Moduls »Spezielle Gebiete der Theoretischen Informatik« (5 cp) auf die bereits im Curriculum vorgesehenen Module »Spezielle Gebiete der Mathematik« (ca. 1 cp Anteile aus Th.Inf., s. A. Punkt 3) und »Entwicklungsmethoden in Medienprojekten und QS« (ca. 1 cp Anteile aus Th.Inf.) sowie die im Rahmen der Reakkreditierung neu einzuführende LV »Logik und semantische Modellierung« (ca. 3 cp Anteile aus Th.Inf., s. A. Punkt 4). Hauptgründe für diese Verteilung sind einerseits die aus den Evaluierungsergebnissen gewonnene Erkenntnis, das die Inhalte dieses Moduls sich tw. mit denen anderer Module des Masterstudiengangs und sogar mit denen einzelner im Bachelorstudiengang angesiedelter Module überschneiden, und andererseits die didaktische Überlegung, gerade in einem stärker anwendungsbezogenen Masterstudiengang die theoretischen Anteile stärker unter direktem Anwendungsbezug zu vermitteln. 3. Das Modul »Spezielle Gebiete der Mathematik« wird von 5 auf 7 cp erweitert, davon ca. 1 cp Anteile aus Th.Inf. (s. Punkt 2) und 1 cp neue Anteile. Dies ermöglicht eine noch bessere Abdeckung der Befähigungsziele zum Zielbereich »Formale, algorithmische, mathematische Kompetenzen« sowie curriculare und personale Synergien mit dem Masterstudiengang Informatik. 4. Die beiden Lehrveranstaltungen des Moduls »Projekt-und Informationsmanagement« werden neu zugeteilt: zum einen bildet die LV »Projektmanagement« (4 cp) nun zusammen mit dem Modul »Projekt« (5 cp) das neue Modul »Projektmanagement und Projekt« (9 cp, s. Punkt 6), zum anderen wird die LV »Informationsmanagement« (4 cp) umbenannt in den seine Inhalte treffender umreißenden Titel »Informations-und Prozessmanagement« und in das neue Modul »Semantik und Wissensverarbeitung« verlagert (s. Punkt 5). Diese eher redaktionelle Änderung spiegelt die inhaltliche Zugehörigkeit beider Lehrveranstaltungen in weitaus besserem Maße wieder und strukturiert das Curriculum verständlicher und nachvollziehbarer. 5. Das neue Modul »Semantik und Wissensverarbeitung« besteht aus der neuen LV »Logik und semantische Modellierung« (5 cp., davon ca. 3 cp Anteile aus Th.Inf., s. A. Punkt 2) sowie der aus dem Modul »Projekt-und Informationsmanagement« stammenden LV »Informations-und Prozessmanagement« (4 cp, s. Punkt 4). Insbesondere die neu einzuführende LV »Logik und semantische Modellierung« spiegelt die im Akkreditierungszeitraum stürmisch verlaufende Weiterentwicklung webbasierter multimedialer Anwendungen von verteilten Inhalten zum Internet der Dienste und Dinge wider, welches wesentlich auf semantischen Technologien beruht, mit denen vorhandene Ressourcen bzw. »Wissen« einfacher zugänglich und automatisch verknüpft werden können. 6. Das neue Modul »Projektmanagement und Projekt« (9 cp) besteht aus der bisher dem Modul »Projekt-und Informationsmanagement« zugeteilten LV »Projektmanagement« (4 cp) und dem bisherigen Modul »Projekt« (5 cp). Es gelten die Anmerkungen zu Punkt 4. 7. Die Veranstaltungen des Moduls »Medienrecht und Medienwirtschaft« werden aus dem Pflichtbereich in das Angebot des neu eingerichteten Wahlpflichtbereichs D: »Medienbezogene Gebiete der BWL« (5 cp) verlagert. Dies ermöglicht es, über das Pflichtmodul »Spezielle Gebiete der BWL« (5 cp) hinausgehende BWL-bezogene Studieninhalte aktueller und individueller gestalten zu können. 21 Die Änderungen haben insgesamt eine eher geringe Auswirkung auf den Studienbetrieb und ermöglichen es den Studierenden, i.d.R. ohne Zeitverlust in die neue Prüfungsordnung wechseln zu können. ermöglichen es den Studierenden, i.d.R. ohne Zeitverlust in die neue Prüfungsordnung wechseln zu können. 2.2.1.5 Ziele einzelner Module Um eine möglichst beständige, von aktuellen technologischen Trends weitgehend unabhängige Medieninformatik-Ausbildung bieten zu können, orientieren sich die Studieninhalte zur Erreichung der in Abschnitt 2.2.1.2 genannten Kompetenzen weitgehend an Grundlagen, ohne jedoch den Praxisbezug in Form von Fallstudien und Projekten zu vernachlässigen. Das Curriculum, das auf dem Bachelorabschluss in Medieninformatik oder einem vergleichbaren Studium konsekutiv aufsetzt, umfasst die folgenden Module und Lehrveranstaltungen, wobei die mit (*) gekennzeichneten Module bzw. Lehrveranstaltungen Synergien mit dem Master-Studiengang Informatik ausschöpfen: Modul Ggf. Lehrveranstaltungen Pflichtbereich * Spezielle Gebiete der Mathematik (SGM) Naturwissenschaftliche Grundlagen digitaler Medien (NWGDM) Systemtheorie Spezielle Gebiete der BWL (SGB) Ausgewählte Anwendungsgebiete für multimediale Systeme (AAMS) Web-Anwendungen und verteilte MM-Systeme IT Sicherheit (ITS) Visualistik und Interaction Design (VID) Visualistik * Interaction Design * Entwicklungsmethoden in Medienprojekten und Qualitätssicherung (EMQ) Semantik und Wissensverarbeitung (SUW) Logik und semantische Modellierung * Informations-und Prozessmanagement Medienrezeption und Themen zu "Medien Medien und Gesellschaft und Gesellschaft" (MMG) Medienrezeption Projekt und Projektmanagement (PPM) Projekt Projektmanagement Advanced Seminar (AS) Wahlpflichtbereich * Ein Modul aus Wahlpflichtbereich A: Informatik (WPFA) Ein Modul aus Wahlpflichtbereich B: Anwendungsfächer (WPFB) * Ein Modul aus Wahlpflichtbereich C: Querschnittsqualifikationen (WPFC) * Ein Modul aus Wahlpflichtbereich D: Medienbezogene Gebiete der BWL (WPFD) Master-Thesis und Kolloquium (MTK) Die folgende Tabelle beschreibt die Zusammenhänge zwischen den übergeordneten Studienzielen, den zugehörigen Befähigungszielen und den entsprechenden Modulen, in denen diese Ziele vermittelt werden. Eine ausführliche Darstellung der Module ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 22 Tabelle 2: Modul-Kompetenz-Matrix Masterstudiengang Medieninformatik 2: Modul-Kompetenz-Matrix Masterstudiengang Medieninformatik Übergeordnete Studienziele Befähigungsziele: Absolventinnen und Absolventen des Masterstudiengangs Medieninformatik … Module Formale, algorithmische, mathematische Kompetenzen ... haben das im Rahmen ihres ersten berufsbefähigenden Studiums erworbene fachliche und fachübergreifende Wissen der Informatik und insbes. Der Medieninformatik vertieft; Alle ... haben die im Rahmen ihres ersten berufsbefähigenden Studiums erworbene Fähigkeit zur Abstraktion und Modellierung sowie zum Operieren in formalen Welten mit erweitertem methodischen und analytischen Ansatz verbreitert; SGM, NWGDM, VID, SUW, WPFA … haben ein kritisches Bewusstsein über die neueren Erkenntnisse und Entwicklungen in der Informatik und insbesondere der Medieninformatik entwickelt; ITS, AS, MTK, WPFB Analyse-, Design-, Realisierungs-und Evaluierungskompetenzen … sind fähig, Problemstellungen aus neuen und in der Entwicklung begriffenen Bereichen der Medieninformatik grundlagen-basiert, systemanalytisch und multiperspektivisch zu analysieren, zu formulieren, zu formalisieren und zu lösen sowie solche Lösungen kritisch zu evaluieren; VID, AAMS, SUW, MTK, WPFB … können ihr Urteilsvermögen anwenden, um komplexe, widersprüchliche und unvollständige Informationen zu analysieren und zu evaluieren; SGM, ITS, VID, MTK ... haben ihre mediengestalterische Kompetenz weiterentwickelt und können Konzeptionen und Informationen bzgl. ihrer Struktur, Nutzung und ihres Managements modellieren; MMG ...können organisatorische, soziale und kultu-AAMS, VID relle Kontexte, Vorgaben und Regeln erschließen, analysieren, definieren und unter Berücksichtigung weiterer fachlicher Perspektiven Medienkompetenangemessene Gestaltungsziele formulieren; … können Konzeptionen im Kontext etablierter MMG, MTK zen wissenschaftlicher Theorien einordnen sowie u.a. bzgl. technischer, rechtlicher, ökonomischer, sozialer, kultureller, ethischer Zielsetzungen analysieren, diskutieren und bewerten; … können Prozesse der Medienkonzeption, EMQ, MMG, WPFD gestaltung, -distribution und -nutzung unter Berücksichtigung von organisatorischen, sozialen und kulturellen Kontexten unter geeigneter Methoden-, Technik-und Werkzeugauswahl konzipieren, steuern und evaluieren; Fachliche, konstruktive Problemlösungskompetenzen … können Wissen aus den Bereichen Kerninformatik, Medientechnik, Internet-und Web-Technologien und angrenzenden Wissenschaften kombinieren und mit Komplexität umgehen; SGM, EMQ, MTK, WPFB 23 Übergeordnete Studienziele Studienziele Befähigungsziele: Absolventinnen und Absolventen des Masterstudiengangs Medieninformatik … Module (Technologische Kompetenzen) … haben ein umfassendes Verständnis für anwendbare Techniken und Methoden in der Wertschöpfungskette aus Medienkonzeption, produktion, -bearbeitung, -distribution und nutzung und für deren Grenzen entwickelt; EMQ, MMG, WPFD … haben tiefgehende Fachkenntnisse im Gebiet der Medieninformatik erworben und sind dabei bis an die Grenze des heute vorhandenen Wissens und die Spitze der aktuellen Technologie vorgedrungen; VID, MTK, WPFB … kennen nicht-technische Auswirkungen ihrer praktischen Tätigkeit auf und innerhalb von sozio-technischen Systemen; MMG, SGB, WPFD … sind in der Lage, ihr Wissen und Verständnis einzusetzen, um Modelle, Systeme und Prozesse für Medienkonzeption, -produktion, bearbeitung, -distribution und -nutzung zu analysieren, konzipieren und adaptieren; SGM, NWGDM, AAMS, VID, EMQ, WPFD Theoretische und praktische Methodenkompetenzen … sind fähig, innovative Methoden bei der Lösung der Probleme auszuwählen, anzuwenden und deren Anwendung zu begründen; SGM, VID, MTK … haben sich die Fähigkeit angeeignet, auch zukünftige Problemstellungen, Technologien und wissenschaftliche Erkenntnisse im Umfeld der Medieninformatik zu erkennen und in ihrem Arbeitsumfeld einzubeziehen; SGM, VID, MTK … können wissenschaftlich arbeiten und Beiträge zur Weiterentwicklung der Medieninformatik als wissenschaftlicher Disziplin leisten; SGM, MTK Projektmanagement-und Führungskompetenzen …können eigenverantwortlich und professionell Projekte im Umfeld der Medieninformatik organisieren, durchführen, kontrollieren und leiten; SGB, PPM, WPFC, WPFD … können effektiv als Leiter eines Teams, das aus unterschiedlichen Disziplinen, Ausbildungsniveaus und kulturell/ethnischen Teil-Teams bestehen kann, arbeiten; PPM, WPFC Selbstentwicklungskompetenzen … können sich selbständig und schnell in neue, für die Medieninformatik relevante Theorien, Methoden und Techniken, sowohl aus theoretischer als auch aus technischer Sichtweise, einarbeiten; AS, MTK … können ihre eigene Rolle im professionellen Kontext hinterfragen und weiterentwickeln. PPM, WPFC Kommunikationskompetenzen … können wissenschaftliche Arbeiten für unterschiedliche Zielgruppen aufbereiten sowie fundiert und überzeugend präsentieren; SGM, VID, MTK, WPFC … können Kritikpunkte und abweichende Positionen verstehen, bewerten und angemessen in eigene wissenschaftliche Arbeiten einfließen lassen; SGM, VID, MTK, WPFC 24 Beschreibung der Module e Spezielle Gebiete der Mathematik Mathematische Abstraktion und Fertigkeiten sind unverzichtbare Grundlagen wissenschaftlichen Arbeitens im Bereich der Informatik. Durch den Besuch dieser Veranstaltung sollen Studierende ihre mathematisch-abstrakte Analysefähigkeit weiter ausbauen, ihre Sicherheit im Umgang mit mathematischen Methoden mit Relevanz für die Medieninformatik stärken, die Fähigkeit zur selbständigen Einarbeitung in neue mathematische Sachverhalte erhalten und ihre Beurteilungsfähigkeit im Umgang mit mathematisch-abstrakten Themen erhöhen. Naturwissenschaftliche Grundlagen Digitaler Medien Die Studierenden sollen die Grundkonzepte linearer zeitinvarianter, sowie dynamischer Systeme kennen und auf Fragen der Medieninformatik anwenden können, systemtheoretische Bezüge zwischen analogen und diskreten Signalen sowie deren Transformationen kennen, einschätzen und algorithmisch anwenden können. Darüber hinaus sollen die Studieren Grundkonzepte der Modellierung dynamischer Systeme kennen, kritisch diskutieren und anwenden können. Spezielle Gebiete der BWL Im Rahmen der "Speziellen Gebiete der BWL" werden die Studierenden mit ausgewählten Bereichen der Betriebswirtschaftslehre vertraut gemacht, die im Rahmen Ihres späteren Einsatzes in der Medieninformatik eine besondere Rolle spielen. Im Mittelpunkt der Vorlesung stehen daher Themen, die die wirtschaftliche Gestaltung betrieblicher Informationsund Kommunikationsflüsse betreffen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf der Kommunikation von Unternehmen und Kunden unter Einsatz digitaler Medien. Zudem werden die Möglichkeiten der Kapitalbeschaffung und -verwendung für Informations-und Kommunikationsprojekte diskutiert. Im Seminar werden die Vermittlung der notwendigen Grundlagen sowie das Selbststudium anhand praxisrelevanter Fallstudien miteinander kombiniert. Die Studierenden erhalten so die Möglichkeit, das Gelernte anzuwenden und parallel die Prinzipien der Fallstudienbearbeitung im Team einzuüben. Ausgewählte Anwendungsgebiete für multimediale Systeme Die Studierenden kennen typische Funktionen von Systemen für rechnergestützte Gruppenarbeit und können sie in Bezug zu Gruppenprozessen, Aufgaben und der Organisation setzen Sie kennen die wesentlichen Verfahren für synchrone und asynchrone Kooperation und können sie auf Ebene von Konzepten darstellen und differenziert diskutieren. Sie kennen die wesentlichen Ansätze mediengestützten Lernens auch in ihrer historischen Entwicklung. Sie kennen die Konzepte von „Social Software“ und können sie im Hinblick auf den Einsatz in Unternehmen differenziert diskutieren. Sie können Einsatzszenarien für Kooperationssysteme identifizieren, Lösungsalternativen diskutieren und eine adäquate Systemarchitektur konzipieren. IT-Sicherheit Die Studierenden erwerben die Fähigkeit zur Analyse und Formulierung von Schutzzielen in Einsatzszenarien von IT, Kenntnis der aktuell in der Praxis eingesetzten kryptographischen Verfahren und ihrer Eigenschaften für die praktische Anwendung sowie Fähigkeit zur Auswahl geeigneter Sicherheitsmechanismen, um vorgegebene Sicherheitsziele zu erreichen, die Fähigkeit zur Analyse von Systemen auf Sicherheitsschwächen und kritisches Hinterfragen von Aussagen zur Sicherheit, Kenntnis der Ursachen von Sicherheitsschwächen in TCP/IP-basierten Netzen und Diensten sowie die Fähigkeit zu Einsatz und Analyse der Sicherheitsmechanismen in TCP/IP-basierten Netzen. Sie üben die Analyse der Sicherheitseigenschaften konkreter Werkzeuge mit Hilfe der Im Vorlesungsteil der Veranstaltung vorgestellten Begriffe. Sie können die Grenzen von Sicherheitswerkzeugen anhand konkreter Beispiele sowie den Schutzbedarf anhand konkreter Angriffsmöglichkeiten einschätzen und erwerben so ein vertieftes Verständnis technischer Zusammenhänge in der IT-Sicherheit. 25 Sie schulen ihre analytischen Fähigkeiten mittels konkreter Einsatzszenarien, vertiefen ihre Kenntnisse der Basiskonzepte und Grundlagen der Betriebssysteme und der Rechnerarchiihre analytischen Fähigkeiten mittels konkreter Einsatzszenarien, vertiefen ihre Kenntnisse der Basiskonzepte und Grundlagen der Betriebssysteme und der Rechnerarchitektur und bauen ein einheitliches konsistentes Begriffsgebäude zu teilweise aus der persönlichen Praxis bekannten Sachverhalten der IT auf. Visualistik Die Studierenden sind in der Lage, die aus modernen Simulations-und Messmethoden resultierenden umfangreichere Datenvolumina durch Visualisierungsverfahren einer Analyse zuzuführen. Die Studierenden sollen in die Lage versetzt werden, abstrakte, vorwiegend numerische Datenbestände in 2-und 3-dimensionalen Repräsentationen zu visualisieren und mit interaktiven Methoden zu untersuchen, um Hypothesen abzuleiten und zu verifizieren. Interaction Design Die Studierenden sollen Kenntnisse in ausgewählten Bereichen der Kognitions-und Motivationspsychologie erwerben, Methoden und Techniken zur Aufgabenanalyse-und Beschreibung, Modellierungstechniken der Benutzer (Stakeholder, User Profiles, Personae und Szenarien) und des Nutzungskontextes kennen und anwenden lernen, Modelle der Interaktion und interaktiver Systeme kennen, Entwurfskompetenz erwerben (prototyping, storyboarding etc.) und die Entwürfe methodensicher evaluieren können. Ziel ist vor allem, die Benutzerperspektive im Entwicklungsprozess zu berücksichtigen, nicht von der Technologie sondern vom menschlichen Handeln auszugehen und eine entsprechende Interaktionsmodellierung und -Gestaltung erreichen zu können. Ziel ist es auch, nicht die Artefakte in den Vordergrund zu rücken wie z.B. beim „Interface-Design“, sondern die Interaktion zwischen Menschen und technischen Systemen systemisch zu verstehen, zu beschreiben und sowohl aus der menschlichen als auch aus der technischen Perspektive heraus zu modellieren und in einen konsistenten Systementwurf zu überführen. Entwicklungsmethoden in Medienprojekten und Qualitätssicherung Die Studierenden sollen ihre mitgebrachte Methodenkompetenz inhaltlich und fachlich vertiefen sowie hoch spezialisiertes Anwendungswissen zur Planung, Konzeption und Realisierung multimedialer Anwendungen erwerben, ihre Fähigkeit zur selbständigen Weiterbildung festigen und die vermittelten Methoden und Techniken in eigenen, auch fachübergreifenden Projekten anwenden können. Sie sollen Methoden und Techniken hinsichtlich ihrer theoretischen Fundierung und ihrer Praxistauglichkeit analysieren und bewerten können. Logik und semantische Modellierung Die Studierenden kennen die zentralen Konzepte und Zusammenhänge der Aussagenlogik, der Prädikatenlogik und der Beschreibungslogik und können in den Resolutionskalkülen einfache Beispiele rechnen. Sie kennen im Bereich der semantischen Modellierung die zentralen Sprachen, Techniken und Methoden, können diese in Bezug auf Anwendungen kritisch diskutieren und mit üblichen Editoren, Systemen und Rahmenwerken Implementierungen im Sinne eines proof-of-concept erstellen. Informations-und Prozessmanagement Die Studierenden sollen befähigt werden, die Notwendigkeit einer ganzheitlichen Markt-und Wettbewerbsorientierung der IT-Gestaltung zu begründen, die strategischen, taktischen und operativen Aufgaben des Informationsmanagement zu kennen und unterscheiden zu können, Geschäftsprozessmanagement und seine wettbewerbsorientierte Ausrichtung zu erklären und kritisch zu würdigen, die Logik (Vorgehensebenen, Sichten, Einzelmethoden, verwendete Modelle usw.) wichtiger Konzepte des Geschäftsprozessmanagements zu verstehen, die ARIS-Methodik im Rahmen eines Projektes zum Geschäftsprozessmanagement anzuwenden und mit den wichtigsten ARIS-Modellen mit Hilfe des ARIS-Tools umgehen zu können. Themen zu Medien und Gesellschaft 26 Die Studierenden sollen wesentliche Begriffe und Grundpositionen bezüglich ethischer und sozialer Fragen, die durch die mediale Kommunikation und den Einsatz von Informationssozialer Fragen, die durch die mediale Kommunikation und den Einsatz von Informationssystemen aufgeworfen werden, kennen. Sie sollen weiterhin Positionen aus wissenschaftlichen Veröffentlichungen in diesem Bereich erarbeiten, vortragen und dazu Stellung beziehen können. Medienrezeption Die Studierenden kennen wesentliche Begriffe und Grundpositionen der Medienrezeptionsforschung. Sie können Positionen aus wissenschaftlichen Veröffentlichungen in diesem Bereich erarbeiten, vortragen und dazu Stellung beziehen. Projekt Die Studierenden sollen Ziele definieren und Strategien zu deren Umsetzung entwickeln können, ihre Kompetenz in der Entwicklung von Konzepten, der Analyse, dem Entwurf und dem Reengineering elaborieren und trainieren können, interdisziplinär und ganzheitlich zu arbeiten. Projektmanagement Die Studierenden sollen befähigt werden, die grundlegenden Aufgaben des Projektmanagements, insbes. im Umfeld der Medienbranche und von Medienprojekten kennen und praktisch durchführen zu können; die Projektmanagement-Disziplinen und -Methoden einordnen und die erforderlicher Maßnahmen und Methodiken anwenden zu können, und die Bedeutung soziologischer Aspekte, insbes. mit dem Ziel einer menschengerechten und soziologisch fundierten Menschenführung, zur Erreichung einer wirklichen und optimalen Produktivität bei komplexen Projekten einschätzen zu können. Advanced Seminar Die Studierenden sollen Themen aus für die Medieninformatik einschlägigen wissenschaftlichen Zeitschriften und Konferenzen erarbeiten können, eigenständig weiterreichende Literaturrecherchen durchführen und verschiedene Ansätze in ausgewählten Gebieten vergleichend schriftlich und mündlich darstellen können. 2.2.1.6 Praxisbezug, Forschungsbezug, Praktika, interdisziplinäre Zusammenarbeit, Befähigung des Abschlusses Die Praxisverankerung des Masterstudiengangs „Medieninformatik“ wird vor allem durch den Projektcharakter und die Fallbeispiel-orientierte Lehrmethode in vielen Modulen unterstützt. In der Regel entstammen die Fallbeispiele Projekten, die in Zusammenarbeit mit der Industrie oder Forschungspartnern durchgeführt werden. In dem Modul „Projekt“ werden komplexe Aufgabenstellungen im Rahmen von Forschungs-und Entwicklungsprojekten in Einzel-oder Teamarbeit bearbeitet. Die Masterarbeiten werden auf praktischen Themenstellungen mit Forschungsbezug aus Unternehmen oder auf Aufgabenstellungen aus den Forschungsaktivitäten am Institut für Informatik basieren. Um den Austausch zwischen Lehre, Forschung und Entwicklung weiter zu intensivieren, wurde außerdem der interdisziplinäre Forschungsschwerpunkt Software-Qualität gegründet (siehe Kap. 4.1.3.1). Er bietet zusätzlich vielfältige Möglichkeiten für Projekt-, Seminar-und Masterarbeiten in Zusammenarbeit mit externen Kooperationspartnern. 2.2.2 Zielzahl / Betreuungsrelation Das Institut für Informatik ist für alle Informatikstudiengänge am Campus Gummersbach zuständig, auch für die schon akkreditierten Studiengänge der Medieninformatik. Es ist nicht möglich, einzelnen Professuren eindeutig bestimmte Studiengänge zuzuordnen. Daher wurde eine Tabelle mit den Zielzahlen der Informatik insgesamt und eine Betreuungsrelation, 27 bezogen auf alle Informatik-Studiengänge erstellt. Die Zielzahl ist die Anzahl der Erstsemes-Studiengänge erstellt. Die Zielzahl ist die Anzahl der Erstsemester, die jährlich aufgenommen werden. Nicht berücksichtigt wurden dabei die Studiengänge des Instituts für Verbundstudiengänge in Hagen, für das zwei Professoren und eine wissenschaftliche Mitarbeiterin zuständig sind. Tabelle 3: Zielzahlen Studiengang Zielzahl Medieninformatik (Bachelor) 50 Medieninformatik (Master) 30 Summen 80 Diese Zahlen entsprechen nicht den Zugangszahlen, die zurzeit für die schon existierenden Bachelor-Master-Studiengänge Medieninformatik beim örtlichen Numerus Clausus vergeben werden. Im Bachelor wurden zum WiSe 07/08 und im WiSe 08/09 65 Studierende aufgenommen. Die Betreuungsrelation kann nur insgesamt für alle Informatikstudiengänge angegeben werden. Für die 225 Studienanfänger stehen inklusive der Lehrbeauftragten 30 Dozentinnen und Dozenten und 7 wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Verfügung, wobei die aus Drittmitteln finanzierten Mitarbeiter nicht berücksichtigt wurden, da sie nicht für die Lehre eingesetzt sind. Die im Modulhandbuch angegebene Zahl von Professorinnen und Professoren ist höher, da auch Kolleginnen und Kollegen der Ingenieurwissenschaften Veranstaltungen in Informatik-Studiengängen halten. Umkehrt ist dies auch der Fall, da einige Lehrveranstaltungen in den Ingenieurwissenschaften von Professoren aus dem Institut für Informatik gehalten werden. Der Nachweis ausreichender Lehrkapazität im Anhang A zeigt, dass sich Export und Import ausgleichen. 2.3 Bedarf 2.3.1 Zielgruppe Die Diplom-bzw. – seit 2007 – Bachelorstudiengänge der Informatik am Campus Gummersbach der FH Köln erfreuen sich einer regen Nachfrage unter Studieninteressierten. Die Präsenzstudiengänge der Informatik sind seit 1983 in der Gummersbacher Region etabliert und haben sich dort und mit Ausstrahlung weit in den Kölner Raum hinein bewährt. So konnten in den letzten Jahren seit 2003 regelmäßig für jeden der Studiengänge zwischen 100 und 450 Bewerbungen für Studienplätze je Studiengang im grundständigen Studium verzeichnet werden. Der Studiengang Bachelor Medieninformatik erfreut sich trotz der allgemein rückläufigen Tendenz bei Informatikstudiengängen einer regen Nachfrage. Die genaue Anzahl der Bewerbungen ist in der folgenden Tabelle dargestellt: Tabelle 4: Bewerberinnen und Bewerber Bewerberinnen und Bewerber Studiengang SJ 2005/06 SJ 2006/07 SJ 2007/08 SJ 2008/09 28 WS 05/06 WS 05/06 SS 06 WS 06/07 SS 07 WS 07/08 SS 08 WS08/09 Medieninformatik (BA) 456 0 449 0 370 0 421 Medieninformatik (MA) 13 7 17 13 17 6 10 Eingeschriebene Studierende der Medieninformatik Gesamt 343 304 327 297 302 264 284 Die Nachfrage von Bewerbern wurde auch regional untersucht. Aus der nachstehenden Grafik kann man entnehmen, aus welchen Regierungsbezirken die Informatik-Bewerberinnen und Bewerber im Durchschnitt der letzten 5 Jahre kommen. Somit überstieg die Nachfrage das Angebot an Studienplätzen2 bei weitem und erstreckte sich weit über Gummersbach hinaus in den Köln/Bonner Raum hinein. Dies gilt auch nahezu ungemindert für das Wintersemester 2008/2009, in dem vielerorts ein Rückgang der Nachfrage nach Studienplätzen wegen der neu eingeführten Studienbeiträge zu verzeichnen ist. So war es nach wie vor notwendig, den Zugang an Studierenden zu den Studiengängen durch einen lokalen NC zu regulieren. 2.3.2 Positionierung der Absolventinnen und Absolventen auf dem Arbeitsmarkt Die Medieninformatik beschäftigt sich mit der Konzeption, der Entwicklung, der Einführung und dem Betrieb von informations-und kommunikationstechnischen, oft web-basierten Systemen für die Produktion und Distribution von Medien. 2 Die Studienanfängerinnen und Studienanfänger sind in der Tabelle 15 aus Abschnitt 5.3 dargestellt. Insgesamt werden 225 Studienplätze über Orts-NC angeboten und es haben im WS06/07 255 Studierende ein Informatik-Studium angefangen. 29 Unter Medien sind dabei einerseits die klassischen Medien wie z.B. Fernsehen, Hörfunk und die Printmedien zu verstehen. Andererseits ist hierunter vor allem auch das Internet mit seidabei einerseits die klassischen Medien wie z.B. Fernsehen, Hörfunk und die Printmedien zu verstehen. Andererseits ist hierunter vor allem auch das Internet mit seinen auf Kommunikation ausgerichteten Anwendungen als neuartiges Medium zu verstehen. Es wird von Unternehmen für die Kommunikation und Geschäftsabwicklung mit ihren Kunden und Geschäftspartnern eingesetzt. In der Medienindustrie ist der Wandel hin zu einer vollständig digitalen Produktion der Inhalte weit fortgeschritten: Im Bereich der Printmedien und der Tonträgerindustrie ist das bereits seit Jahren der Fall, der Bereich der Fernseh-und Videoproduktionen wird gerade voll erfasst und selbst bei Kinofilmen ist der Übergang zu einer vollständig digitalen Produktion absehbar. Diese Entwicklung für sich betrachtet schafft allerdings noch nicht in nennenswertem Umfang Arbeitsplätze für InformatikerInnen in der Medienindustrie: Eine Kamera -auch wenn sie vollständig digital arbeitet -wird weiterhin von einem Kameramann oder Kamerafrau eingesetzt und nicht von einer Informatikerin oder einem Informatiker. Der Bedarf für die Medieninformatik entsteht vielmehr aus einer darauf aufsetzenden Entwicklung. Bisher werden die digital vorliegenden Inhalte noch hauptsächlich auf analogen Wegen an die Verbraucher gebracht: Zeitungen werden gedruckt, Radio und Fernsehen wurde bis vor kurzem für die Mehrzahl der Verbraucher noch analog ausgestrahlt. Dies hat sich in den kommenden Jahren geändert. Neben die analogen Wege tritt eine Vielzahl von digitalen Distributionswegen. Digitalfernsehen, Internet und die nächste Mobilfunkgeneration seien hier nur als Beispiele genannt. Damit aber wird die Produktion und digitale Distribution letztlich zu einem Vorgang in einem (großen) Verbund von Rechensystemen, sowohl auf Seite der Sendeanstalten als auch auf Seiten der Empfänger. D.h. die Auswahl von Programmange-boten beispielsweise in Fernsehgeräten wird Ähnlichkeiten mit der Bedienung von Internet-Browsern haben, und Internet-Browser werden als Inhalte Fernsehprogramme empfangen können. Dies ist ein Anwendungsszenario, das das Tätigkeitsfeld von Medieninformatikern umreißt. Sie werden solche Systeme mit den Methoden der Informatik und mit Wissen über die Geschäftsprozesse der Medienbranche konzipieren, auswählen, entwickeln, einführen und betreiben. Der eine oder andere wird sich sicher auch in gestalterische Berufsbilder in der Medienindustrie „verirren“, dies ist aber nicht das Studienziel. Das Tätigkeitsfeld der Medieninformatiker ist nicht auf die Medienindustrie beschränkt. Viele Unternehmen verwenden das Internet zunehmend als zentrales Medium für Kommunikation und Transaktionen mit Kunden, Geschäftspartnern und Mitarbeitern. Dazu werden sie immer stärker digitale Medien einsetzen: Bilder, Audio-und Videosignale. Darstellung von Produkten, Business TV, blended Learning und Videokonferenzen seien als mögliche Einsatzszenarien genannt. Auch Konzeption, Einführung, Entwicklung und Betrieb solcher Systeme ist Gegenstand der Medieninformatik. Während im Bachelor Studium eine möglichst breite Basis gelegt wird, die AbsolventInnen neben den geschilderten spezifischen Berufsbildern auch in die Lage versetzen soll, sich in andere Berufsbilder der Informatik einzuarbeiten, erfolgt im Masterstudium eine Vertiefung und Erweiterung der im Rahmen eines ersten berufsbefähigenden Studiums erworbenen fachlichen und fachübergreifenden, sowie sozialen Kompetenzen hinsichtlich der für die Besetzung einer leitenden Position notwendigen Fähigkeiten, der für die wissenschaftliche Arbeit qualifizierenden theoretisch-analytischen Fähigkeiten sowie der Fähigkeit zur selbstständigen Urteilsfindung und zum fachlichen Diskurs. 2.3.3 Berufsfeldbezogene Nachfrage Für Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs Medieninformatik kommen Arbeitgeber in Frage, die in der Produktion oder Distribution von Medien selbst tätig sind, also Vertreter aus der Medienbranche. Darüber hinaus in allen Unternehmen, die medial repräsen30 tierte Informations-und Kommunikationstechnologien konzipieren, entwickeln, vertreiben, einsetzen, evaluieren oder darüber beraten. Zudem Softwareanwender (Banken, Versiche-und Kommunikationstechnologien konzipieren, entwickeln, vertreiben, einsetzen, evaluieren oder darüber beraten. Zudem Softwareanwender (Banken, Versicherungen, Behörden, Handel, Industrie, Krankenhäuser, Netzbetreiber, Online-Dienste, Medienagenturen etc.) und Institutionen der Lehre und Forschung (Universitäten, Fachhochschulen, Forschungsinstitute). 31 3 Qualifizierungsprozess Qualifizierungsprozess 3.1 Zugangs-und Zulassungsvoraussetzungen 3.1.1 Bachelor Medieninformatik 3.1.1.1 Bachelor: Zugangsvoraussetzungen Als Voraussetzung für die Aufnahme eines Bachelorstudiums Medieninformatik wird die Fachhochschulreife oder eine als gleichwertig anerkannte Vorbildung gefordert. 3.1.1.2 Allgemeine/fachgebundene Hochschulreife, Fachhochschulreife, einschlägige Berufserfahrung Voraussetzung für den Zugang zum Bachelorstudium ist die Fachhochschulreife oder eine als gleichwertig anerkannte Vorbildung. 3.1.1.3 Praktika/Berufserfahrung keine 3.1.1.4 Fremdsprachenkenntnisse, Deutschkenntnisse Fremdsprachenkenntnisse, die über das Maß der durch den schulischen Abschluss gegebenen Fremdsprachenkenntnisse hinausgehen, sind nicht gefordert. . Die Deutschkenntnisse ausländischer Studierender werden i.d.R. durch Ablegen der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH II) oder eine äquivalente Prüfung nachgewiesen; für nähere Informationen sowie Einzelfallregelungen ist das International Office der FH Köln zuständig, s. http://www.international-office.fh-koeln.de/ 3.1.1.5 Eignungsfeststellung Keine 3.1.1.6 Übergänge zum / vom herkömmlichen Qualifizierungssystem Auch Studierende aus den auslaufenden Diplomstudiengängen Allgemeine Informatik, Technische Informatik und Wirtschaftsinformatik können in den zur Reakkreditierung beantragten Bachelorstudiengang wechseln. Dazu müssen sie einen Antrag auf Studiengangwechsel an den Prüfungsausschuss der Informatik-Studiengänge stellen. Die Antragsteller werden je nach Anzahl bestandener Modulprüfungen vom Prüfungsausschuss in ein Semester eingestuft. Je nach Anzahl der freien Plätze (die Studiengänge sind bis zum 3. Semester mit einem Orts-NC versehen) werden dann Studienplätze vergeben. 3.1.2 Master Medieninformatik 3.1.2.1 Allgemeine/fachgebundene Hochschulreife, Fachhochschulreife, einschlägige Berufserfahrung Voraussetzung für den Zugang zum Masterstudium ist die allgemeine Hochschulreife oder eine als gleichwertig anerkannte Vorbildung. 3.1.2.2 Praktika/Berufserfahrung keine 32 3.1.2.3 Fremdsprachenkenntnisse, Deutschkenntnisse Fremdsprachenkenntnisse, die über das Maß der durch den Bachelor-oder Diplom-Abschluss gegebenen Fremdsprachenkenntnisse hinausgehen, sind nicht gefordert. Die Deutschkenntnisse ausländischer Studierender werden i.d.R. durch Ablegen der Deutschen Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH II) oder eine äquivalente Prüfung nachgewiesen; für nähere Informationen sowie Einzelfallregelungen ist das International Office der FH Köln zuständig, s. http://www.international-office.fh-koeln.de/ 3.1.2.4 Eignungsfeststellung I.d.R. keine, s. Abschnitt 3.1.2.5 3.1.2.5 Master: Zulassungsvoraussetzungen Als Voraussetzung für die Aufnahme des Studiums wird ein Bachelor oder Diplom-Abschluss einer deutschen Fachhochschule oder Universität in Informatik mit einer Abschlussnote von mindestens 2,0 oder ein gleichwertiger Abschluss gefordert. Liegt ein anderer oder ein schlechterer Hochschulabschluss vor als in Absatz 1 festgelegt, so können die Voraussetzungen für das Studium auch durch eine einschlägige Berufspraxis von in der Regel mindestens zwei Jahren in einem für die Medieninformatik relevanten Tätigkeitsfeld erbracht werden. Bei Vorliegen eines Hochschulabschlusses in Informatik mit einer Note, die schlechter ist als in Absatz 1 festgelegt, müssen durch die Berufspraxis die im grundständigen Studium erworbenen Qualifikationen vertieft worden sein. Bei Vorliegen eines anderen Hochschulabschlusses als oben festgelegt, müssen durch die Berufspraxis Qualifikationen in Informatik erworben worden sein, die den Qualifikationen eines Bachelorabsolventen in Informatik äquivalent sind. Eine vom Prüfungsausschuss benannte Kommission, bestehend aus zwei Professoren oder Professorinnen der Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften, entscheidet, ob bei dem Bewerber oder der Bewerberin die für die Aufnahme des Studiums notwendigen fachlichen Qualifikationen vorliegen.“ 3.1.2.6 Übergänge zum / vom herkömmlichen Qualifizierungssystem Der Master Studiengang steht allen Absolventinnen und Absolventen von Informatik Studiengängen, insbesondere auch den Absolventinnen und Absolventen von Diplomstudiengängen offen. Es wird ebenso wie bei Bachelorabsolventinnen und -absolventen eine besondere Qualifizierung vorausgesetzt. Diese wird in der Regel durch einen Abschluss des grundständigen Studiums mit mindestens 2,0 nachgewiesen. Sie kann auch durch qualifizierte Berufstätigkeit von mindestens zwei Jahren nach Abschluss des grundständigen Studiums nachgewiesen werden. 33 3.2 Studium 3.2.1 Curriculare Inhalte 3.2.1.1 Bachelorstudium Medieninformatik Tabelle 5:Curriculare Analyse Medieninformatik Bachelor Liste der Module (WI) ECTS Punkte ECTS Punkte nach 3 Säulen Modell Nr. Modul MNG FG FV Üb Gesamt Inf. MI BWL Grundstudium 1 Einführung in die Medieninformatik 5 5 5 Einführung in Betriebssysteme u. Rechnerarchitekturen 5 5 5 2 Algorithmen und Programmierung I 8 8 8 3 Algorithmen und Programmierung II 7 7 7 4 Mathematik I 7 7 7 5 Mathematik II 8 8 8 6 Theoretische Informatik I und II 5 5 10 10 7 Grundlagen der visuellen Kommunikation 4 1 5 5 Hauptstudium – studiengangsspezfischer Teil 8 Grundlagen der Betriebswirtschaftslehre 10 10 10 9 Medientechnik und produktion 1 2 1 1 5 5 10 Audiovisuelles Medienprojekt 2 2 1 5 5 11 Netzbasierte Anwendungen 4 1 5 5 12 Kommunikationstechnik 5 5 5 13 Computergrafik und Animation 3 1 1 5 4 1 14 Datenbanken 5 5 5 15 Betriebssysteme und verteilte Systeme 1 2 2 5 5 16 Softwaretechnik 1 3 1 5 5 17 Mensch-Computer Interaktion 2 2 1 5 3 2 18 Multimedia-Anwendungen 2 3 5 4 1 19 Querschnittsqualifikationen 5 5 5 34 20 MCI-MMA-Praktikum 2 8 10 8 2 21 Medieninformatik und Gesellschaft 2 3 5 3 2 Hauptstudium – studiengangsunspezfischer Teil 22 Wahlpflichtfach I 5 5 5 23 Wahlpflichtfach II 5 5 5 24 Projektmanagement 2 3 5 5 25 Praxisprojekt 15 15 15 26 Bachelorarbeit 12 12 12 27 Bachelor-Kolloquium 3 3 3 Summe 26 75 62 17 180 107 61 12 Prozentualer Anteil 15 42 34 9 100 59 34 7 MNG – Mathematisch-naturwissenschaftliche Grundlagen FG – Fachspezifische Grundlagen FV – Fachliche Vertiefung Üb – Übergreifende Inhalten inkl. betriebswirtschaftlicher Grundlagen In dem Modul „Querschnittsqualifikationen“ (QQ1) haben die Studierenden die Möglichkeit, aus einem Wahlfächerkatalog aus einem Angebot an Soft-Skills zu wählen, der teilweise vom Institut für Informatik selber angeboten wird und teilweise vom ZAQ (Zentrum für außerfachliche Qualifikation der FH Köln, http://www1.fh-koeln.de/zaq/). Eine Auswahl an Fächern, die vom Institut selber angeboten werden, sind: „Management und Arbeitsmethodik“, „Bewerbertraining“, „Rhetorik und Präsentation“, „Karriereplanung“, „Gehirngerechtes Denken und Lernen“, „Technologisch orientierte Existenzgründung“ sowie „Kommunikation und Kooperation“. Wahlweise können die Studierenden auch ein so genanntes QQ2-Projekt übernehmen. Damit sind Projekte bezeichnet, welche die Studierenden in Probleme des Hochschulalltags einbinden, wie die Organisation der Semesterfeier für Studierende oder der Preisverleihungen für herausragende Abschlussarbeiten, der Vorbereitung und Mitwirkung am „Tag der offenen Tür“, der Teilnahme an Messen und Ausstellungen, bei der Betreuung von Besuchergruppen, der Organisation von Exkursionen, der Verbesserung des Internetauftritts, der Einrichtung und Abwicklung von spezifischen studentischen Tutorien, der Umsetzung von Projekten der Fachschaft etc.. Genauso können von den Studierenden selbst Projektthemen eingereicht werden. Die Projektgruppen werden von einem Mentor aus dem Kreis der Professorinnen und Professoren oder Lehrbeauftragten unterstützt, der die Projektidee der Studierenden bei der Umsetzung beratend begleitet. Der Mentor soll das Projektteam auf mögliche Fehlerquellen hinweisen und auf ihre Beseitigung drängen. Aus diesem Grund überprüft er den Projektplan vor Projektstart und muss auch jeder Änderung zustimmen. Zudem sollte er während der Durchführung bei Bedarf grundlegende fachliche Hilfe leisten und in Krisensituationen intervenieren und beraten. Zum Abschluss des Projekts schlägt der Mentor begutachtend die Anerkennung des Projekts vor dem Prüfungsausschuss vor. Die QQ2Gruppe besteht in der Regel, je nach Umfang des zu erwartenden Arbeitsaufwands aus 310 Personen. Die Gruppe (Projektteam) wählt aus ihrer Mitte den Projektleiter. Der Projektleiter ist für die Koordination der einzelnen Aktivitäten der Projektteilnehmer zuständig und verantwortlich. Die Studierenden sollen mit den Problemen konfrontiert werden, die das Arbeiten in Gruppen mit sich bringt und so ihre soziale Kompetenz und Teamfähigkeit ausbauen. 35 Neben den QQ-Fächern sind allen Bachelorstudiengängen im 5. Semester zwei Wahlpflicht-Fächern sind allen Bachelorstudiengängen im 5. Semester zwei Wahlpflichtfächer (WPF) gemeinsam. Hier können die Studierenden aus einem umfangreichen Angebot wählen, das zum Teil von Angehörigen des Lehrkörpers, zum Teil aber auch von Lehr-beauftragten angeboten wird. Nachfolgend ist ein Ausschnitt aus dem aktuellen Angebot an Themen dargestellt, das von Semester zu Semester variiert: • Processing of audiovisual Signals • 3D-Modellierung und Virtuelle Realität, • Bildverarbeitung und Algorithmen, • Modellierung in audiovisuellen Medienprojekten • Spiele, Simulation und dynamische Systeme • Music and Mass Media • Compilerbau und Interpreter • Computational Intelligence • Digitale Signalverarbeitung • eCommerce • Embedded Systems • Fuzzy-Logik und Fuzzy-Control • Geografische Informationssysteme • Grundlagen des Kommunikationsdesigns, • Intelligente Agenten • Kommunikation und Medien, • Marketing und Vertrieb • Mobile IT • Netzwerke • Neuronale Netze • Qualitätsmanagement • Qualitätssicherung, • Planung und Organisation • Produktion und Logistik • Rechnungswesen und Logistik mit SAP R/3 • RFID • Strategisches Innovationsmanagement • WEB-Engineering • Zentrale Verzeichnissysteme und Identity Management • XML und Datenbanken 36 Außer diesem Wahlpflichtfächer-Katalog können die Studierenden auch Pflichtmodule aus dem Studium anderer Bachelorstudiengänge, die nicht zum eigenen Studiengang gehören, als Wahlpflichtfächer belegen. -Katalog können die Studierenden auch Pflichtmodule aus dem Studium anderer Bachelorstudiengänge, die nicht zum eigenen Studiengang gehören, als Wahlpflichtfächer belegen. In diesen Wahlpflichtfächern wird dem Studierenden die Möglichkeit geboten, gemäß seiner Interessen vertiefte Kenntnisse in unterschiedlichen Gebieten der Informatik zu erwerben. Die Wahlpflichtfächer beinhalten in der Regel eine schriftliche Ausarbeitung, ein Referat und eine mündliche Prüfung an Stelle der Klausur, die in den Pflichtfächern üblich ist. Dieser Verzicht auf schriftliche Klausur als Form des qualifizierten Leistungsnachweises geschieht bewusst, da in den WPF vorrangig die Präsentation und Moderation von grundständigen Informatik-Themen vor einem kritischen Auditorium eingeübt und nachgewiesen werden soll. Im Prinzip finden dort also fachspezifische Präsentationen statt, die dem Abbau einer Publikumsangst und der Entwicklung von Spontanität im Lösungsfindungsprozess in der Abarbeitung von aktuellen Rückfragen aus dem Plenum dienen sollen, so dass hier berufsnahe Alltagssituationen eingeübt und noch karriereschadlos real erprobt werden können. 3.2.1.2 Masterstudium Medieninformatik In Tabelle 6 ist die curriculare Analyse für das Studienangebot für den Masterstudiengang gegliedert nach Pflichtbereich und Wahlpflichtbereich dargestellt. Die aufgeführten Pflichtfächer werden so wie in Tabelle 8 angegeben regelmäßig im Wintersemester oder Sommersemester angeboten. Das Wahlpflichtangebot ist so gestaltet, dass in jedem Fall die Absolvierung aller Module außer der Masterthesis innerhalb von drei Semestern möglich ist. Die Studierenden können sich Ihren individuellen Studienverlaufsplan zusammenstellen. Das Studium ist im Wesentlichen in drei Bereiche eingeteilt: – Der Bereich der Pflichtfächer mit 70 ECTS-Punkten vertieft die Grundlagen in Informatik, Mathematik und Wirtschaftswissenschaften, bietet anwendungsorientierte Fächer, die für die Medieninformatik von besonderer Bedeutung sind und legt einen Schwerpunkt auf die wissenschaftlich fundierte Behandlung methodischer Fächer. – Der Wahlpflichtbereich mit 20 ECTS-Punkten wurde unter Anbetracht der besonderen Bedeutung einer breit angelegten, interdisziplinären Lehre in der Medieninformatik in 4 Bereiche untergliedert. Im Wahlpflichtbereich A, »Informatik«, erfolgt eine weitere Vertiefung vor allem in Fächern der Informatik. Hier können insbesondere Pflichtfächer des Masterstudiengangs Informatik, die nicht Bestandteil des Masterstudiengangs Medieninformatik sind, belegt werden. Im WPF-Bereich B, »Anwendungsfächer« werden teilweise gemeinsame Lehrveranstaltungen mit anderen Fakultäten wie z.B. Design oder Sozialwissenschaften angeboten oder es werden Lehrveranstaltungen aus Masterstudiengängen anderer Fakultäten anerkannt. In diesem Wahlpflichtbereich werden aber auch wissenschaftliche Vertiefungen im Bereich Medien angeboten. Im Wahlpflichtbereich C, »Querschnittsqualifikationen«, werden kommunikative und gestalterische Kompetenzen vermittelt. Der neu eingerichtete Wahlpflichtbereich D, »Medienbezogene Gebiete der BWL« ermöglicht es, über das Pflichtmodul »Spezielle Gebiete der BWL« (5 cp) hinausgehende BWL-bezogene Studieninhalte aktueller und individueller gestalten zu können. – Die Masterthesis mit Kolloquium (30 ECTS-Punkte) ist der Abschluss des Studiums durch eine wissenschaftliche Arbeit. Tabelle 6 Curriculare Analyse Master Medieninformatik Lehrveranstaltung ECTS LV Kategorien gem. ASIIN Anh. 4 gem. 3 Säulen Model Thesis INF ANW FÜV ÜFS INF MI BWL/ Pflichtbereich (i.d.R. in Semestern 1-3) tbereich (i.d.R. in Semestern 1-3) Spezielle Gebiete der Mathematik 7 Naturwissenschaftliche Grundlagen 5 1 1 5 2 digitaler Medien 5 1 2 2 1 4 Spezielle Gebiete der BWL 5 Ausgewählte Anwendungsgebiete für 1 2 2 1 4 multimediale Systeme 5 3 1 1 3 2 IT Sicherheit 5 3 2 5 Visualistik 5 5 5 Interaction Design 5 Entwicklungsmethoden in Medienpro3 1 1 3 2 jekten und Qualitätssicherung 5 3 2 3 2 Logik und semantische Modellierung 5 2 2 1 2 2 1 Informationsmanagement 4 2 2 2 2 Medien und Gesellschaft 2 1 1 2 Medienrezeption 3 1 1 1 1 2 Projekt 5 1 1 1 2 1 2 2 Projektmanagement 4 1 1 2 1 3 Advanced Seminar 5 2 2 1 2 2 1 Wahlpflichbereich (i.d.R. in Semestern 1-3) Ein Modul aus Wahlpflichtbereich A: Informatik 5 Ein Modul aus Wahlpflichtbereich B: 5 5 Anwendungsfächer 5 Ein Modul aus Wahlpflichtbereich C: 5 5 Querschnittsqualifikationen 5 Ein Modul aus Wahlpflichtbereich D: 5 5 Medienbezogene Gebiete der BWL 5 3 2 5 Masterthesis / Koll. (i.d.R. im 4. Semester) 30 20 10 Master Thesis 30 30 35 24 16 15 57 38 25 Summen 120 25% 29% 20% 13% 13% 48% 32% 21% Abkürzungen: INF = Informatik ANW = Spezieller AnwendungsbereichFÜV = Fachübergreifende VertiefungenÜFS = Überfachliche Schlüsselkompetenzen MI = Medieninformatik-spezifische Anteile BWL/QQ = Betriebswirtschaftliche Anteile und Querschnittsqualifikationen Das im dritten Studiensemester angesiedelte Modul »Advanced Seminar« bereitet die Studierenden insbesondere im Hinblick auf die Masterthesis und selbständige Forschungen Themen aus für die Medieninformatik einschlägigen wissenschaftlichen Zeitschriften und Konferenzen erarbeiten zu können, eigenständig weiterreichende Literaturrecherchen durchzuführen und verschiedene Ansätze in ausgewählten Gebieten vergleichend schriftlich und mündlich darstellen zu können. Beispiele für Module aus den Wahlpflichtbereichen WPF A (Informatik) Im Wahlpflichtbereich A soll das Grundlagenwissen im Bereich Informatik vertieft werden. Angebote im WPF A erbringen in der Regel 5 Leistungspunkte, können in Ausnahmefällen aber je nach Angebot 10 Leistungspunkte erbringen. Wahlpflichtfächer sind: 38 Ausgewählte Gebiete der Theoretischen Informatik I Ausgewählte Gebiete der Theoretischen Informatik II Ausgewählte Gebiete der Praktischen Informatik I Ausgewählte Gebiete der Praktischen Informatik II Ausgewählte Gebiete der Angewandten Informatik I Ausgewählte Gebiete der Angewandten Informatik II Ausgewählte Gebiete der Informationswissenschaften Weitere Fächer der Informatik nach örtlichem Angebot Ausgewählte Gebiete der Theoretischen Informatik II Ausgewählte Gebiete der Praktischen Informatik I Ausgewählte Gebiete der Praktischen Informatik II Ausgewählte Gebiete der Angewandten Informatik I Ausgewählte Gebiete der Angewandten Informatik II Ausgewählte Gebiete der Informationswissenschaften Weitere Fächer der Informatik nach örtlichem Angebot WPF B (Anwendungsfächer) Im Wahlpflichtbereich B soll aktuelles, anwendungsbezogenes Wissen mit Bezug zur Medieninformatik vermittelt werden. Angebote im WPF B erbringen 5 Leistungspunkte. Wahlpflichtfächer sind: Grundlagen des Design Videoproduktion Informationswirtschaft Naturwissenschaftliche Grundlagen digitaler Medien III Technik digitaler Medien Elektronischer Handel – Technische Aspekte Medienübergreifendes Publizieren I Medienübergreifendes Publizieren II Architektur von Informationssystemen Architektur von Netzwerken Konzeption interaktiver Anwendungen I Konzeption interaktiver Anwendungen II Konzeption audiovisueller Medien I Konzeption audiovisueller Medien II Konzeption von Printmedien Ausgewählte Gebiete der Visualistik Weitere Anwendungsfächer nach örtlichem Angebot. WPF C (Querschnittsqualifikationen) Im Wahlpflichtbereich C sollen berufsqualifizierende Kenntnisse und Fähigkeiten zur Selbstentwicklung vermittelt werden, die nicht fachspezifisch sind. Angebote im WPF C erbringen 5 Leistungspunkte. Wahlpflichtfächer sind: Präsentationstraining Rhetorik Vertiefende Aspekte der Teamarbeit Didaktik der Informatik Moderation Effektive Kommunikation Verhandlungsführung Personalführung Ausgewählte Gebiete des Medien-und Vertragsrechtsrecht Ausgewählte Aspekte der sozialen Implikationen digitaler Systeme Weitere Fächer aus dem Bereich Querschnittqualifikationen nach örtlichem Angebot sowie Angebote des Zentrums für außerfachliche Qualifikation (ZAQ) der FH Köln, s. unter http://www1.fh-koeln.de/zaq/. WPF D (Medienbezogene Gebiete der BWL) 39 Der neu eingerichtete Wahlpflichtbereich D, »Medienbezogene Gebiete der BWL« ermög»Medienbezogene Gebiete der BWL« ermöglicht es, über das Pflichtmodul »Spezielle Gebiete der BWL« (5 cp) hinausgehende BWL-bezogene Studieninhalte aktueller und individueller gestalten zu können. Angebote im WPF D erbringen i.d.R. 5 Leistungspunkte. Wahlpflichtfächer sind: Medienrecht Medienwirtschaft Elektronischer Handel – Betriebswirtschaftliche Aspekte Fallstudie im Bereich E-Commerce Weitere Fächer aus dem Bereich BWL nach örtlichem Angebot 40 3.2.2 Ausrichtung der Studiengänge Das Studienangebot richtet sich primär an Studierende des deutschsprachigen Raumes. Ausländische Studienbewerber werden durch ein etabliertes, durch das Sekretariat für internationale Studierende betreutes Verfahren nach Nachweis der Kenntnisse der deutschen Sprache aufgenommen. Das Studienangebot ist insofern international, als die Studierenden aktiv bei Auslandssemestern und Praktika im Ausland unterstützt werden. Hierzu erweisen sich die in Abschnitt 4.2 dargestellten internationalen Kontakte als sehr hilfreich. Wie groß der Erfolg dieser Bemühungen ist, zeigt auch der hohe Anteil ausländischer Studierender in den Informatik-Studiengängen des Campus Gummersbach (Stand WS06/07: 20%) 3.2.3 Didaktisches Konzept/Art des Lehrangebots Es handelt sich sowohl beim Bachelorstudium als auch beim Masterstudium um ein Vollzeitstudium. Das Lehrangebot wird in Form eines klassischen Präsenzstudiums erbracht. 41 3.2.4 Struktur Tabelle 7: Überblick den Studienverlaufsplan des Bachelorstudiengangs Medieninformatik Studienabschnitte Bemerk. Semesteraufteilung (Credits) LV-Art (SWS Module TN . 1 2 3 4 5 6 . V Ü Grundstudium 55 30 25 0 0 0 0 44 22 14 Einführung in die Medieninformatik 5 5 4 2 2 Einführung in Betriebssysteme und Rechnerarchitekturen TN 5 5 4 2 2 Algorithmen und Programmierung I TN 8 8 6 3 1 Algorithmen und Programmierung II TN 7 7 6 3 1 Mathematik I TN 7 7 6 3 2 Mathematik II TN 8 8 6 3 2 Theoretische Informatik I 5 5 4 2 2 Theoretische Informatik II 5 5 4 2 2 Grundlagen der visuellen Kommunikation 5 5 4 2 Hauptstudium, Teil 1: MI-spezifischer Pflichtteil (d) 80 0 5 30 25 20 0 62 35 5 Grundlagen BWL 10 5 5 8 6 2 Medientechnik und -produktion 5 2,5 2,5 4 5 Audiovisuelles Medienprojekt 5 2,5 2,5 4 Netzbasierte Anwendungen 5 5 4 2 1 Kommunikationstechnik TN 5 5 4 3 Computergrafik und Animation TN 5 5 4 2 Datenbanken TN 5 5 4 2 1 Betriebssysteme und verteilte Systeme TN 5 5 4 2 Softwaretechnik TN 5 5 4 2 Mensch-Computer Interaktion 5 5 4 4 Multimedia-Anwendungen 5 5 4 3 1 Querschnittsqualifikationen TN (g) 5 5 4 MCI/MMA-Praktikum 10 10 6 Medieninformatik und Gesellschaft (a) 5 5 4 4 Hauptstudium, Teil 2: Wahlpflicht-und Projektteil (e) 45 0 0 0 5 10 30 12 6 3 Wahlpflichtfach I TN 5 5 4 2 1 Wahlpflichtfach II TN 5 5 4 2 1 Projektmanagement TN 5 5 4 2 1 Praxisprojekt TN (b) 15 15 Bachelorarbeit (f) 12 12 Bachelor-Kolloquium (f) 3 3 180 30 30 30 30 30 30 118 63 22 Bemerk.: (a) Besteht aus der Ringvorl. "Informatik und Gesellschaft" (2 SWS) und der Lehrveranst. "Medien und Gesellschaft" (2 SWS). (b) Teilnahmevor. für das Praxisprojekt: alle Modulprüfungen (ausser Praxisprojekt, Bachelorarbeit und Bachelor-Kolloquium). (d) Teilnahmevor. für die Modulprüfungen des Hauptsstudiums, Teil 1 und der Praktika ab dem 4. FS: abgeschlossenes Grundstudium ausser einem beliebigen Modul. (e) Teilnahmevor. für die Modulprüfungen und Praktika des Hauptsstudiums, Teil 2: abgeschlossenen Grundstudium. (f) Teilnahmevor. für die Bachelorarbeit: alle Modulprüfungen (einschl. Praxisprojekt). (g) Teilnahmevor. für das Kolloquium: bestandene Bachelorarbeit. 42 43 Das Studium umfasst jeweils insgesamt 180 ECTS Punkte und 118 Semesterwochenstunnden SWS im Bachelor-Studiengang. Dies entspricht durchschnittlich 20 SWS je Semester. Jede Zeile in der Tabelle ist ein Modul. Die Inhalte der Module sind in dem entsprechenden Modulhandbuch im Anhang B dargestellt. Nachstehend folgt die Übersicht für den Master-Studiengang Medieninformatik: Tabelle 8: Studienverlaufsplan des Masterstudiengangs Medieninformatik Modul Lehrveranstaltung Verantwortlich ECTS-P ETCS-P Start WiSe ETCS-P Start SoS 1 2 3 4 1 2 Pflichtbereich 70 20 30 20 20 30 2 Spezielle Gebiete der Mathematik Stenzel / Konen 7 7 7 Naturwissenschaftliche Grundlagen digitaler Medien Systemtheorie Plaßmann 5 2 3 2 Spezielle Gebiete der BWL Halfmann 5 5 5 Ausgewählte Anwendungsgebiete für multimediale Systeme Web-Anwendungen und verteilte MM-Systeme Fischer 5 2 3 2 IT Sicherheit Karsch 5 5 5 Visualistik und Interaction Design Visualistik Stenzel 5 5 5 Interaction Design Plaßmann 5 5 5 Entwicklungsmethoden in Medienprojekten und QS W inter 5 5 5 Semantik und Wissensverarbeitung Logik und semantische Modellierung Fischer 5 5 5 Informations-und Prozessmanagement Knittel 4 4 4 Medienrezeption und Themen zu "Medien und Gesellschaft" Medien und Gesellschaft Fischer 2 2 2 Medienrezeption Plaßmann 3 3 3 Projekt und Projektmanagement Projekt alle 5 5 Projektmanagement Günther 4 4 Advanced Seminar Fischer 5 5 Wahlpflichtbereich 20 10 0 10 10 0 1 Ein Modul aus W ahlpflichtbereich A: Informatik Z.B. Spez. Geb. der Th. Inf. SGDB 5 5 5 Ein Modul aus Wahlpflichtbereich B: Anwendungsfächer 5 5 Ein Modul aus Wahlpflichtbereich C: Querschnittsqualifikationen 5 5 5 Ein Modul aus Wahlpflichtbereich D: Medienbezogene Gebiete der BWL Z.B. Medienrecht und Medienwirtschaft W ilde/Karstens 5 5 Masterthesis und Kolloquium Master Thesis 30 30 Summen 120 30 30 30 30 30 30 3 Der 4-semestrige Master-Studiengang Medieninformatik umfasst 120 ECTS-Punkte und 81,5 Semesterwochenstunden (SWS). Dies entspricht durchschnittlich 20 SWS je Semester. Jede Zeile in der linken Spalte der Tabelle ist ein Modul, wobei einige Module aus mehreren Lehrveranstaltungen bestehen, welch dann in der zweiten Spalte der Tabelle aufgeführt sind. Die Inhalte der Module bzw. Lehrveranstaltungen sind im entsprechenden Modulhandbuch im Anhang B dargestellt. 3.2.5 Arbeitslast Die Bachelor-und Master-Studiengänge sind durchgängig mit 30 ECTS-Punkten im Semester durchkalkuliert, was einer Arbeitslast von 900 Stunden pro Semester entspricht. Wenn man ein Semester mit 24 Wochen veranschlagt, wobei die Prüfungszeit und Prüfungsvorbereitung mitgerechnet ist, ergibt sich eine Wochenarbeitszeit von 900 h / 24 = 37,5 Stunden.Eine Veranstaltung mit 5 ECTS Punkten und 4 SWS, 2 SWS Vorlesung + 2 SWS Übung hat in der Regel einen Arbeitsaufwand von 5 x 30 = 150 Stunden. Bei durchschnittlich 18 Semesterwochen entspricht dies einem Anteil von 2 h x 18 = 36 Stunden Vorlesung, 2 h x 18 =36 Stunden Übung, also 72 Stunden Präsenzanteil und 78 Stunden Selbststudium inklusive Klausurvorbereitung und Nachbereitung der Präsenzanteile. Dies entspricht in etwa einer Aufteilung der Gesamtzeit in 50 % für Präsenzstudium und in 50 % für Selbststudium. ile. Dies entspricht in etwa einer Aufteilung der Gesamtzeit in 50 % für Präsenzstudium und in 50 % für Selbststudium. 3.2.6 Kreditpunktesystem Die Module der zur Reakkreditierung beantragten Studiengänge werden mit ECTS-Punkten bewertet, um europaweite Vergleichbarkeit gemäß den Bologna-Richtlinien zu ermöglichen. 3.2.7 Prüfungen Die meisten Fachprüfungen im Grundstudium im Bachelor werden in Form einer Klausur angeboten. In den Pflichtfächern Grundlagen der visuellen Kommunikation, Multimedia-Anwendungen, Mensch-Computer Interaktion, Informatik und Gesellschaft, in einigen Schwerpunktfächern sowie den meisten Wahlpflichtfächer, der Querschnittqualifikation und natürlich im Kolloquium zur Bachelorarbeit sind mündliche Prüfungen vorgesehen, die oft durch Referate und Präsentationen unterstützt werden. Im Masterstudiengang wird der überwiegende Teil der Prüfungen als mündliche Prüfung durchgeführt, so etwa in: Naturwissenschaftliche Grundlagen Digitaler Medien, Interaction Design, Ausgewählte Anwendungsgebiete Multimedialer Systeme, Medienrezeption, Medien und Gesellschaft. 3.2.8 Studien/Prüfungsordnungen Die Studien-und Prüfungsordnungen der laufenden Studiengänge sind dem Anhang G dieses Berichts beigefügt. Der Studienverlaufsplan entspricht der Studienordnung. Nach Zustimmung der Gutachter zu den in den Abschnitten 1 und 1 erläuterten Änderungen im Rahmen der Reakkreditierung werden die überarbeiteten Prüfungsordnungen zeitnah vorgelegt. 3.2.9 Diploma Supplement Das Diploma Supplement der zur Reakkrediterung beantragten Studiengänge ist unverändert. 45 4 Ressourcen Ressourcen 4.1 Institution und Umfeld 4.1.1 Beschreibung der Institution Seit dem 1. September 2002 gliedert sich die Fachhochschule Köln in zehn Fakultäten. Sie bilden die organisatorischen Grundeinheiten der Hochschule und werden jeweils durch ein Dekanat geleitet, das die Beschlüsse des Fakultätsrats ausführt und diesem gegenüber als höchstes Gremium der Fakultät auskunfts-und rechenschaftspflichtig ist. Am Standort Gummersbach ist die Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften angesiedelt (Campus Gummersbach). Der vormalige Fachbereich Informatik hat sich bei der Fakultätsgründung entschlossen, mit geringen Änderungen in das Institut für Informatik überzugehen. Zeitgleich mit der Fakultätsgründung erfolgte die Bildung der Lehreinheit Informatik (LE INF), in welcher der Lehrkörper des früheren Fachbereichs Informatik zusammengefasst ist. In dieser Lehreinheit Informatik werden auch die Ressourcen des Instituts für Distance Learning & Further Education (IDF) aufgenommen, das mit zwei Professuren, einer wissenschaftlichen Mitarbeiterstelle sowie einem eigenständigen Sekretariat / Prüfungsamt ausgestattet ist. Die Verantwortung für die grundständigen Informatik Studiengänge liegt also de facto beim Institut für Informatik. Das Institut wird durch eine Direktorin bzw. einen Direktor sowie einen Institutsvorstand geleitet, der mehrmals im Semester tagt. Das Institut für Informatik betreibt Labore für: • Allgemeine Datenverarbeitung (ADV) • Systemgestaltung (SG) • Mathematik & ihre Anwendungen • Medieninformatik (MI) • Kommunikationstechnik & Datensicherheit (KTDS) • Technische Datenverarbeitung & Informationstechnik (TDI) • Wirtschaftsinformatik (WI) 4.1.2 Gremien in Bezug auf die Lehre in den zu akkreditierenden Studiengängen Die Verantwortung für die Lehre im Bereich Informatik liegt bei einer Studiendekanin oder einem Studiendekan, die/der dem Dekanat angehört. Der Prüfungsausschuss ist für alle Präsenzstudiengänge der Informatik zuständig. Daneben gibt es noch Beauftragte für • die Qualitätssicherung / Evaluation, • die Studienberatung • und die Praxistätigkeit. 4.1.3 Forschungseinrichtungen und Forschungsschwerpunkte 4.1.3.1 Forschungsschwerpunkt Software-Qualität Der Forschungsschwerpunkt Software-Qualität untersucht Fragen der Gestaltung computergestützter Systeme im Kontext menschlicher Sinn-und Handlungszusammenhänge auf der Grundlage bewährter Methoden der Informatik, der Wissenschaftstheorie und empirischer Wissenschaften. Ziel ist die Erforschung interdisziplinärer Ansätze zur Entwicklung qualitativ hochwertiger Software sowie deren Anwendung und Evaluation in der Praxis. Hierbei wird ein ausdifferenzierter Qualitätsbegriff angestrebt, der sowohl die Architektur, die Benutzer und den Nutzungskontext des Systems als auch den Prozess der Gestaltung selbst unter Beachtung sozialer und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen einbezieht. Die Untersuchun46 gen konzentrieren sich zurzeit auf die Themenfelder Softwarearchitektur, Arbeitsgestaltung, Cognitive Engineering, Usability Engineering, Interaction Design und Qualitätssicherung. Alle Forschungs-und Entwicklungsaktivitäten sind mit praktischen Fragestellungen verCognitive Engineering, Usability Engineering, Interaction Design und Qualitätssicherung. Alle Forschungs-und Entwicklungsaktivitäten sind mit praktischen Fragestellungen verknüpft und werden auf vielfältige Weise in die Lehre eingebunden. Der Forschungsschwerpunkt bildet auch einen integrativen Rahmen für die Masterschwerpunkte Medieninformatik, Software Engineering und Wirtschaftsinformatik an der Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften sowie der Köln International School of Design (KISD) aufgrund der personellen und thematischen Vernetzung sowie durch die Kopplung von externen Kooperationsprojekten mit Studienprojekten, Seminaren und Abschlussarbeiten unter Beteiligung von Studierenden aus allen genannten Studiengängen, wozu natürlich auch die Bachelor-Studiengänge der Informatik gehören. Nähere Informationen hierzu finden sich im Internet unter http://www.software-quality.fhkoeln.de. Beteiligte Personen • Prof. Dipl-Des. Philipp Heidkamp Fakultät für Kulturwissenschaften Direktor der Köln International School of Design (KISD) • Prof. Dr.-Ing. Friedbert Jochum Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften (Sprecher des Forschungsschwerpunkts) • Prof. Dr. rer. nat. Heiner Klocke Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften • Prof. Dr. rer. oec. Friedrich Knittel Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften • Prof. Dr. phil. Gerhard Plaßmann Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften • Prof. Dr. rer. nat. Mario Winter Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften • Dipl.-Inform. Uwe Poborski • Dipl.-Inform. Beate Otrzonsek • Studentische Hilfskräfte Im Forschungsschwerpunkt Software-Qualität wird eine Vielzahl von Projekten durchgeführt. Diese sind zusammen mit Projekten aus anderen Forschungsaktivitäten am Institut für Informatik in Abschnitt 4.1.3.4 aufgeführt. 4.1.3.2 BTME -Business Transactions in Mobile Environments Unter der Überschrift "Business Transactions in Mobile Environments (BTME)" werden in Zusammenarbeit von MI-Labor und KTDS-Labor zahlreiche Projekte durchgeführt bzw. angeboten, die sich mit den folgenden Schwerpunkten beschäftigen. – Usability in mobilen Umgebungen – (Multimedia-)Anwendungen in mobilen Umgebungen – IT-Sicherheit in mobilen Umgebungen – IT-Risiko-Management in mobilen Umgebungen – Netzmanagement in mobilen Umgebungen – und verwandten Themenstellungen In den beteiligten Laboren steht eine umfangreiche Ausstattung mit mobilen Geräten und Infrastruktur zur Verfügung. Dieses Equipment kann ebenso wie das Know-how der beteiligten Fachleute im Rahmen der Projekte genutzt werden. 47 Beteiligte Personen igte Personen Prof. Dr. Fischer, Prof. Dr. Karsch, Prof. Noss und Prof. Dr. Stahl, alle in der Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften. 4.1.3.3 Weitere Forschungsaktivitäten in der Medieninformatik Multi-Media enriched Multi-Perspective Requirements Engineering (Mupere) Prof. Dr. Gerhard Plassmann, Prof. Dr. Mario Winter Laufzeit: 2008 -2011 Ziel dieses Projektes ist die Modellierung, Implementierung und Evaluation eines Systems zur Unterstützung von Aktivitäten im Prozess der requirements elicitation. Auf Basis von Ontologien, Metamodellen, Metadaten und multimedialen Artefakten soll eine auf SOA basierende Architektur entwickelt werden, die Aktiviäten der stakeholder und anderer Akteure im Prozess der requirements elicitation (wie etwa negotiation, consolidation oder validation) unterstützen und multi-medial reich repräsentierte und dynamisch auf einander verweisende Anforderungs-Dokumente beinhalten soll. Cologne service oriented integrative multi-media architecture (Cosima) Die Dienstorientierung als Konzept soll in stringenter Weise auf eine Architektur für die Entwicklung von multimedialen Anwendungen und deren internen Verarbeitungen und Bereitstellung von audio-visuellen Informationen angewendet werden. Hierbei spielen Modellierungsfragen und –akrtefakte (Ontologien, Metadaten, Metamodelle etc.) eine wesentliche Rolle für die Konzeption, Implementierung und die Evaluation leistungsfähiger Dienste. Prof. Dr. Kristian Fischer, Prof. Dr. Mario Winter, Prof. Dr. Gerhard Plaßmann Laufzeit: 2007 -2012 4.1.3.4 Verschiedene Forschungsprojekte des Instituts für Informatik Nachstehend werden zunächst drei Projekte (CIOP -Computational Intelligence, Optimierung und Data Mining), die in einer gemeinsamen Projektleitung von Prof. Dr. Thomas Bartz-Beielstein und Prof. Dr. Wolfgang Konen durchgeführt werden, dargestellt. Die Kooperationspartner sind: Dortmund Intelligence Project GmbH, Dortmund. Quaesta Capital GmbH, Frankfurt (Main). NuTech Solutions GmbH, Dortmund. NuroGames GmbH, Köln. Technische Universität Dortmund. Ruhr-Universität Bochum. Vrije Universiteit Amsterdam. Tilburg University. Leiden University. Drittmittel: > € 550.000 für 2008-2012. CIOP gliedert sich momentan (2009) in drei Arbeitsschwerpunkte: 1. COSA: Zusammenarbeit mit Ingenieuren im Forschungsschwerpunkt Computational Services in Automation. Laufzeit 2008-2011. Fördervolumen € 46.800 (anteilig für die Informatik) 48 2. FIWA: Methoden der Computational Intelligence für Vorhersagemodelle in der Finanz-und Wasserwirtschaft. Projektleiter Prof. Dr. Bartz-Beielstein. Laufzeit 2009-2012. Fördervolumen € 260.00 3. SOMA: Systematische Optimierung von Modellen für Informations-und Automatisierungstechnik. Projektleiter Prof. Dr. Konen. Laufzeit 2009-2012. Fördervolumen € 260.00 1. Computational Services in Automation (COSA) An der FH Köln gibt es mit COSA einen anerkannten Forschungsschwerpunkt, der von fünf forschungsaktiven Professoren (Bartz-Beielstein, Bongards, Klasen, Konen, Scheuring) getragen wird und zahlreiche Forschungs-und Industrieprojekte durchführt. Der Forschungsschwerpunkt COSA wurde im Rahmen einer externen Evaluation (AiF) positiv bewertet. Mit Beschluss des Rektorates vom 17.07.2006 zählt COSA damit zu den anerkannten Forschungsschwerpunkten der Fachhochschule Köln. Der von den Professoren Bartz-Beielstein und Konen geleitete Kompetenzschwerpunkt CIOP (als Teil von COSA) bündelt unsere Forschungsaktivitäten im Bereich Computational Intelligence (CI). Die zunehmende Vernetzung industrieller und wirtschaftlicher Anlagen sowie vermehrt auftretende automatische Datenerhebungen erfordern effiziente und effektive Methoden zur Analyse großer Datenmengen. Dies geschieht oftmals vor dem Hintergrund, Prozesse optimal zu steuern oder Prognosen über den zukünftigen Verlauf anzustellen. CI behandelt die Optimierung durch Verfahren, die von der Natur inspiriert sind: Evolutionäre Algorithmen (z.B. Genetic Programming), Neuronale Netze oder Fuzzy Logic. Data Mining (DM) setzt diese und weitere Verfahren des maschinellen Lernens für Datenanalyse, Klassifikation und Prognose ein. Ziel des Kompetenzschwerpunktes ist es, aktuelle bis aktuellste Methoden zur Modellierung, Analyse und Optimierung komplexer Prozesse einzusetzen. Hierzu werden praxisbewährte Methoden der CI und des DM am Institut für Informatik der FH Köln gebündelt und zum Einsatz gebracht. In Kooperationsprojekten mit Partnern aus Industrie und Wirtschaft werden die Methoden auf Einsetzbarkeit und Leistungsfähigkeit geprüft. Der Einsatz in diesen konkreten Anwendungsfällen ermöglicht es, die Reichweite und die Grenzen verschiedener, oftmals komplexer CI-und DM-Methoden auch für Praktiker aus Industrie und Wirtschaft gut fassbar darzustellen. Das Institut für Informatik der FH Köln unterstützt Unternehmen beim Einsatz dieser Methoden. Methoden der Computational Intelligence für Vorhersagemodelle in der Finanz-und Wasserwirtschaft (FIWA) Ziel des Projekts ist die Entwicklung modularer Systeme zur Analyse und Prognose von Daten aus der Finanz-und Wasserwirtschaft mittels Verfahren der Computational Intelligence (CI). Schwerpunktmäßig soll dabei Genetic Programming (GP) eingesetzt werden.Viele der in der industriellen und ökonomischen Praxis auftretenden Prozesse weisen eine hohe Komplexität und nichtlineare Dynamik auf. GP erlaubt die Integration von Komponenten aus bestehenden Verfahren der Zeitreihenprognose und ermöglicht somit die automatische Synthese eines an die zu prognostizierende Zeitreihe optimal angepassten Vorhersagemodells. Die in dem Vorhaben FIWA entwickelten GP-Systeme sollen für die Prognose von Finanzzeitreihen sowie für die Prognose von Zeitreihen in der Wasserwirtschaft eingesetzt werden. Dazu können neben Zeitreihen beliebige Eingabedaten, z.B. Schlüsselwörter aus Börsennachrichten oder Wetterdaten, genutzt werden. Die an diesem Projekt beteiligten KMU (DIP GmbH und Quaesta Capital GmbH) haben bereits sehr gute Erfahrungen mit dem Einsatz von GP auf Zeitreihen gemacht, bei denen klassische Verfahren keine verwertbaren Ergebnisse lieferten oder einen unangemessen hohen Modellierungsaufwand erforderten. Diese Systeme gehören weltweit zu den ersten GP-Systemen im praktischen Einsatz in der Finanzwirtschaft. Besonders innovativ ist der erstmalige Einsatz dieser Systeme in der Wasserwirtschaft. 49 Systematische Optimierung von Modellen für Informations-und Automatisierungstimierung von Modellen für Informations-und Automatisierungstechnik (SOMA) Die systematische Optimierung von Modellen für komplexe Anwendungen in Informationsund Automatisierungstechnik, hier mit dem Ziel der Prognose von Zielgrößen oder der optimalen Steuerung von Anlagen oder Prozessen, ist Gegenstand dieses Projektes. Sie stellt nach wie vor eine große Herausforderung für den in der Praxis tätigen Informatiker oder Ingenieur dar. In vielen Fällen handelt es sich nicht allein um ein Problem der optimalen Modellparametrierung, sondern auch um Fragen der intelligenten Datenvorverarbeitung und Datenselektion. Entwicklungsziele von SOMA sind verbesserte Prognose-und Klassifikationsmodelle für IT und ingenieurwissenschaftliche Anwendungen mit fortgeschrittenen Modellierungstechniken wie Random Forest, ESN, SVM. Zudem sollen neue Methoden zur automatisierten Metamodellierung (z.B. Sequentielle Parameter-Optimierung, SPO) untersucht werden. Neu ist hierbei, dass auch die Feature-Selektion (z.B Slow Feature Analysis, SFA) mit zum Bestandteil der Optimierungs-Loop wird. Die im Vorhaben entwickelten Merkmalsextraktionsverfahren werden in Zusammenarbeit mit dem KMU-Projektpartner Nurogames GmbH, Köln, für die Gestenerkennung eingesetzt. Gesten sind ein Beispiel für komplexe Zeitreihensignale, aus denen invariante Merkmale für geeignete Klassifikationsmodelle zu extrahieren sind. Ein wichtiges Ziel ist die Verbreitung fortgeschrittene Modellierungstechniken: Gute Case Studies, vor allem bei kleinen bis mittelständischen Unternehmen in IT & Automation, werden das angestrebte „easy-to-use“-Paradigma unterstützen. Serious Games zur Förderung von Alltagskompetenzen bei Menschen mit geistiger Behinderung Projektleitung: Prof. Dr. Friedbert Jochum Mitarbeiter: Dipl.-Inform. Beate Münster, Studierende der Medieninformatik, Allgemeinen Informatik und Wirtschaftsinformatik Laufzeit: 2009 – 2011 Kooperationspartner: Städtische Förderschule für Geistige Entwicklung, Köln-Vogelsang Inhalt: Individuell angepasste computergestützte Lernspiele eröffnen wegen ihres hohen Motivationspotenzials, aber auch wegen ihrer dynamischen und interaktiven, auf mehrere Sinne ausgerichteten Gestalt mehr als alle anderen Medien differenzierte Möglichkeiten, Menschen mit geistiger Behinderung in ihrer Entwicklung zu fördern. Aufgrund der relativ kleinen Zielgruppe sind allerdings nur wenige geeignete Produkte allgemein verfügbar. Im Grunde fehlt es aber auch an fein abgestimmten Methoden und Instrumenten für die Erschließung der Anforderungen und die Entwicklung neuer Systemansätze, die dieser sehr speziellen Nutzergruppe mit oft individuell variierenden Mehrfachbehinderungen gerecht werden. Neben der prototypischen Entwicklung von Serious Games für den praktischen Einsatz im Schulunterricht werden interdisziplinäre Ansätze zur Gestaltung nutzer-und nutzungsgerechter Mensch-Computer-Systeme erprobt, evaluiert und verfeinert. Zurzeit werden folgende Themen bearbeitet: – Architekturmuster für individualisierbare Lernspiele – Semantische Modellierung von Lektionen – Dramaturgische Gestaltung zwei-und dreidimensionaler Spielwelten – Ziel-und Nutzermodellierung – Fallstudie "Leben in der Stadt" – Methodik des Serious Game Design Nähere Informationen sind im Internet unter http://www.software-quality.fh-koeln.de/life abrufbar. 50 Interaktionsgestaltung für Blinde Projektleitung: Prof. Dr. Gerhard Plaßmann und Prof. Dr. Mario Winter Kooperationspartner: Blindenschule Düren, Blinden-und Sehbehindertenverein Köln e.V. (BSVK), Pixelpark Köln, Laufzeit: 2009-2011 Barrierefreiheit von IT-Systemen im Sinne des § 4 des Deutschen Behindertengleichstellungsgesetzes liegt dann vor, wenn digitale Informations-und Kommunikationssystemen „für behinderte Menschen in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind“. • Somit stellen sich konkret beispielsweise folgende Fragen: welche Möglichkeiten haben Blinde, • Textinhalte „diagonal zu lesen“ oder zu „überfliegen“, • die Funktionalität des „fast-forward“ oder „rewind“ in audiovisuellen Informationsangeboten auszuführen und nach ihren Belangen zu steuern, • wie werden Navigationsstrukturen repräsentiert? Das Projekt befasst sich mit der Fragestellung, wie Mensch-Computer Interaktion für Blinde ausgestaltet sein sollte, um Navigation, Exploration und präselektives Verhalten in beliebig vorliegenden digitalen Informationsräumen (alphanumerischen Texten (also z.B. auch mathematische Gleichungen), Diagrammen, Funktionsgraphen oder Tabellen, Video, Audio) zu unterstützen. • Ausgangspunkt ist die These, dass die für diese Benutzer vorhandenen Interaktionsformen vor allem lineare Rezeptionsprozesse determinieren und dadurch der Aufbau geeigneter Wissensrepräsentationen (mentale Modelle) über die Struktur der Informations-räume unzureichend unterstützt wird. Dies ist aber eine wesentliche Voraussetzung, um beispielsweise effektiv und effizient mit den technischen Systemen und deren Informationsinhalten interagieren zu können (z.B. mit einem Dokument in einem Tabellenkalkulationssystem). Erste Voruntersuchungen scheinen diese These zu bestätigen. • Ziel ist es, den Blinden mehr Freiheitsgrade der Interaktion mit den Systemen und deren Inhalten zur Verfügung zu stellen, insbesondere non-lineare und explorative Interaktion zu ermöglichen und den Aufbau struktureller mentaler Modelle zu unterstützen. Das Projekt versucht mittels ethnographisch/partizipatorischer Ansätze entsprechende Systemanforderungen zu erarbeiten. Diese werden prototypisch umgesetzt und mit geeigneten Methoden evaluiert. 4.1.4 Studienprogramme und Abschlüsse Im Institut für Informatik werden zurzeit folgende Studiengänge angeboten: • Medieninformatik mit Abschluss Bachelor of Science • Allgemeine Informatik mit Abschluss Bachelor of Science • Technische Informatik mit Abschluss Bachelor of Science • Wirtschaftsinformatik mit Abschluss Bachelor of Science • Verbundstudiengang Wirtschaftsinformatik, Bachelor of Science • Medieninformatik mit Abschluss Master of Science • Informatik mit Abschluss Master of Science, Schwerpunkte: Software-Engineering und Wirtschaftsinformatik • Verbundstudiengang Wirtschaftsinformatik mit Abschluss Master of Science 4.1.5 Besondere Stärken in Forschung und Lehre Die besondere Stärke besteht in der Kombination aus 51 • einer mit 26 Stellen relativ großen, klar auf die wissenschaftliche Disziplin Informatik ausgerichteten Professorenschaft mit • Kooperationen innerhalb der eine große Vielfalt von Disziplinen bietenden Fachhochschule Köln, die für Forschung und Lehre in der Informatik wesentlich sind, • einem Netz von Kooperationen mit Firmen aus dem Bereich Medieninformatik, Wirtschaftsinformatik, Allgemeiner Informatik sowie Technischer Informatik und einem • Forschungsschwerpunkt Software-Qualität (anerkannt durch das Ministerium für Wissenschaft und Forschung) 4.2 Partnerschaften 4.2.1 Hochschulinterne Zusammenarbeit Mit der „Köln International School of Design“ als interne Einrichtung der „Fakultät für Kulturwissenschaften“ (Fakultät 02) und der „Fakultät für angewandte Sozialwissenschaften“ (Fakultät 01) werden gemeinsame Lehrveranstaltungen durchgeführt. Innerhalb der Fakultät sind die Institute „Betriebswirtschaftliches Institut Gummersbach (BIG)“ und das „Institut für Distance Learning & Further Education (IDF)“ mit verschiedenen Modulen in die Bachelor-und Masterstudiengängen involviert. Innerhalb der Fakultät 10 für Informatik und Ingenieurwissenschaften besteht naturgemäß in der Lehre, Forschung und Entwicklung eine enge Zusammenarbeit mit den in Gummersbach angesiedelten ingenieurwissenschaftlichen Instituten. Dies drückt sich in einer Vielzahl von gemeinsamen Projekten, betreuten Abschlussarbeiten sowie einem fachübergreifenden Lehrexport und Import zwischen den beiden Lehreinheiten aus. 4.2.2 Externe Kooperation mit Firmen Erste Kooperationsprojekte mit ausländischen Hochschulen datieren auf den Beginn der 80iger Jahre. Damals wurde eine Kooperation (Erasmus-Kontrakt) mit der École Centrale de Lille abgeschlossen. Diese Kooperation existiert noch heute und regelt den Austausch auf Sokrates-und ERASMUS-Ebene von Professoren und insbesondere Studierenden. Unter den gleichen formalen Bedingungen existiert seit vielen Jahren eine Kooperation mit der Université Blaise Pascal in Clermont-Ferrand und der École pour l’Informatique et lesTechniques Avancées à Paris (ÉPITA). Mit ÉPITA findet ein regelmäßiger Studierenden-und Dozentenaustausch statt; so war Herr Prof. Plaßmann im Jahr 2006 im Rahmen einer Kurzzeitdozentur an der ÉPITA. Regelmässig studieren ERASMUS-Studierenden von ÉPITA am Campus Gummersbach. Das "IT-Forum Oberberg e.V." ist eine Initiative und ein Zusammenschluss interessierter vorwiegend Oberbergischer-Unternehmen und Gewerbetreibender der IT-Branche (IT-Anbieter und -Nachfrager), der Industrie-und Handelskammer zu Köln -Zweigstelle Oberberg, sowie Bildungsträgern wie der Fachhochschule Köln -Campus Gummersbach und dem Berufskolleg des Oberbergischen Kreises. Es hat mittlerweile 56 Mitglieder und veranstaltet regelmäßig Leistungsschauen, an denen sich das Institut für Informatik beteiligt. Seit 2002 besteht ein Kooperationsvertrag mit dem Kreiskrankenhaus Gummersbach, der vom Rektor Prof. Dr. Metzner und dem Geschäftsführer des Kreiskrankenhauses, Hr. Finklenburg, im Beisein der lokalen Presse unterzeichnet wurde. Gegenstand dieser Zusammenarbeit sind sowohl Themen der Medizininformatik als auch der Wirtschaftsinformatik. Als Beispiele seien genannt: Prozessmodellierung und -optimierung, Entwicklung eines Patiententracking-Systems, Entwicklung eines Portals, Unterstützung bei der Einführung eines Arzt-Informationssystems und die Entwicklung von PDA-Anwendungen für den medi52 zinischen Bereich. Das Ergebnis dieser Arbeiten ist in (Bärwolff, Victor, Hüsken "IT-Systeme in der Medizin", Vieweg Verlag, Wiesbaden, 2006, 1. Auflage) dokumentiert. ischen Bereich. Das Ergebnis dieser Arbeiten ist in (Bärwolff, Victor, Hüsken "IT-Systeme in der Medizin", Vieweg Verlag, Wiesbaden, 2006, 1. Auflage) dokumentiert. Seit 1994 existiert die Partnerschaft mit der staatlichen Universität für das Verkehrswesen in Moskau (Moskowskij Gosudarstwennyi Universitet Putej Soobschtschenija – kurz MIIT). Bisher wurden über 20 russische Studierende und Doktoranden i.d.R. in 1-jährigen Studien-, Praxis-und Forschungsaufenthalte durch die Fakultät betreut. Umgekehrt sind bisher ca. 10 deutsche Studierende und wissenschaftliche Mitarbeiter an die russische Partnerhochschule zwecks Durchführung von Studien-und Forschungsprojekten bzw. Kurzzeitdozenturen gegangen. Als Partner der Fakultät für Wirtschaft der Fachhochschule Köln hat das Institut für Informatik entscheidend am Aufbau eines Studiengangs für Wirtschaftsinformatik an der Staatlichen Akademie für das Bauwesen in Nishnij Novgorod, Russland mitgewirkt Hieraus resultieren mehrere Austauschprojekte auf Studierenden-und Hochschullehrerebene. 2003 wurde ein Partnerschaftsabkommen mit der Ho Tschi Minh Universität in Saigon, Vietnam geschlossen. Seit Mitte der 90-iger Jahre existiert eine formelle Partnerschaft mit der University of Clemson in South Carolina, USA. Hier werden regelmäßig Studierende nach USA zwecks Anfertigung von Diplomarbeiten entsandt. Aktuell befindet sich dort wieder ein Informatik-Student zur Anfertigung seiner Diplomarbeit. Angestrebt werden ferner Kooperationen mit der University of Maryland und der University of Austin, Texas. In 2002 wurde ein Partnerschaftsabkommen mit der University of Western Sydney, Australien auf den Informatik-Bereich ausgedehnt. Mit der UEM (Universidad Europea de Madrid) wird das ERASMUS-Abkommen genutzt, um Studierenden ein Studiensemester in Madrid und umgekehrt auch in Gummersbach anzubieten. Neben einer studentischen Gruppe, die 2005 mit 12 Personen eine Woche die UEM besuchte, waren 2006 zwei spanische Studenten in Gummersbach und ein Student ist zurzeit in Madrid, ein andere war 2005 dort, jeweils für ein Semester. Weitere Hochschulen, mir denen Erasmuskontrakte existieren bzw. Studierende in beiden Richtungen ausgetauscht wurden, sind: • Oyonnax -Ecole Supérieure de Plasturgie -F OYONNAX • Gdansk -Politechnika Gdanska -PL GDANSK02 • Krosno -Panstwowa Wyzsza Szkola Zawadowa w Krosnie -PL KROSNO01 • Horw -Fachhochschule Zentralschweiz Hochschule für Technik und Architektur Luzern (HTA) -CH HORW02 • Alcalá de Henares -Universidad de Alcalá -E ALCAL-H01 Istanbul -Istanbul Teknik Üniversitesi -TR ISTANBU04 Insgesamt absolvieren sich durchschnittlich 10 Studenten Praktika (Praxissemester) im Ausland, durch Erasmus–Programme werden ca. 20 Studenten jährlich unterstützt, die entweder nach Gummersbach kommen oder ein Semester im Ausland verbringen. Mit den oben angegebenen Hochschulen bestehen Erasmus-Kontrakte und andere Partnerschaftsabkommen, um dem Austausch einen formalen Rahmen zu geben. Darüber hinaus findet sich im Personalhandbuch im Anhang C eine Vielzahl von Hinweisen einzelner Kolleginnen und Kollegen, mit welchen Firmen sie kooperieren. 53 4.3 Beteiligtes Personal 4.3.1 Zusammensetzung Die nachstehende Tabelle zeigt das für die Präsenzstudiengänge der Informatik zur Verfügung stehende Personal. Nicht erfasst sind die beiden für das Verbundstudium ausgewiesenen Professorenstellen sowie die Lehrbeauftragten, deren Beteiligung an den Studiengängen in 4.3.2 und im Anhang C gesondert dargestellt ist. Das wissenschaftliche Personal im Mitarbeiterbereich an Fachhochschulen kann aus tarifrechtlichen Regelungen nur zur Unterstützung von Lehrveranstaltungen, speziell in den Praktika zu den einzelnen Lehrveranstaltungen eingesetzt werden. Die Lehrverantwortung liegt immer bei den hauptamtlichen Professorinnen und Professoren, so dass hier explizit keine Beteiligung dieser Beschäftigtengruppe an den Studiengängen (in %) ausgewiesen werden darf. Tabelle 9 Personal des Instituts für Informatik Personal der Lehreinheit InformatiProfessor C3 Professor C2 Professur W2 Wissenschaftliches Personal auf Dauer (TV-L 10-13) Wissenschaftliches Personal auf Zeit (TV-L 10-13) Summe wissenschaftliches Personal k, das zu den StudiePlanstellen (in Vollzeitäquivalenten) 15 7,5 3,5 10,25 9,5 ngängen beiträgt (2009) Beschäftigte insgesamt (Anzahl Personen) 15 8 4 11 13 Anteil am Studiengang (in %) 100,00 100,00 100,00 0,00 0,00 Anteil(e) an anderen Studiengängen (in %) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 45,75 51 100,00 0,00 Technische Angestellte (BAT Vb) Azubi Fachinformatiker(in) 1 1 1 1 0,00 0,00 0,00 0,00 Summe Nichtwissenschaftliches Personal 2 2 0,00 0,00 Zusätzlich sollen von Lehrbeauftragten überwiegend in Wahlpflichtfächern durchgeführt werden (siehe 4.3.2). Deren Lehrbefähigung wird durch eine fakultätsinterne Kommission geprüft. Das detaillierte Personalhandbuch mit allen an den hier beantragten Studiengängen beteiligen Professorinnen und Professoren sind im Anhang C aufgeführt. Die Personalsituation des Instituts für Informatik wird in den nächsten Jahren im Wesentlichen unverändert sein, ein Generationswechsel hat schon stattgefunden. 2006 ist ein Professor in den Ruhestand gegangen, dessen Stelle 2008 mit zwei halben Professuren für den Studiengang Medieninformatik wiederbesetzt wurde. Ein Professor ist in Alterteilzeit und wird durch teilweise Lehrbeauftragte vertreten. Das Institut für Informatik setzt für die Lehre in den Studiengängen der Informatik derzeit regelmäßig mehr als 30 Lehrbeauftragte ein, die sowohl wöchentlich statt findende Lehrveranstaltungen betreuen als auch Blockunterricht (Einzelstunden) anbieten. Es handelt sich dabei zum großen Teil um Wahlpflichtveranstaltungen, Unterstützung des Praktikabetriebs und einzelne Pflichtveranstaltungen und. Die Lehrbeauftragten sind im Anhang C. aufgeführt 54 Tabelle 10 Lehrbeauftragte im Sommersemester 2008 10 Lehrbeauftragte im Sommersemester 2008 Name Studiengang Lehrgebiet Stunden Bujack Pflichtfach/Praktikum MIB + (AI,TI,WI) Kommunikationstechnik 3 SWS Bundschuh Querschnittsqualifikationen I MIB + (AI,TI,WI) Probleme lösen – Lösungen präsentieren 50 E (Einzelstunden) Dopatka Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Ethernet und Netzwerke der Automatisierungstechnik 4 SWS Gesper Pflichtfach/Praktikum MIB + (AI,TI) Betriebssysteme 3 SWS Karstens Pflichtfach MIM Medienwirtschaft 2 SWS Kirste Querschnittsqualifkationen I MIB + (AI,TI,WI) Gehirngerechtes Denken und Lernen 50 E Klein Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Handy Programmierung 32 E Knittel Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Qualitätssicherung 4 SWS Kriener Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Identity Management 2 SWS Neagu Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Kommunikation und Medien 4 SWS Wolff Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) ERP-Systeme 30 E Tabelle 11 Lehrbeauftragte im Wintersemester 2008/09 Name Studiengang Lehrgebiet Stunden Bujack Pflichtfach/Praktikum MIB + (AI,TI,WI) Kommunikationstechnik 3 SWS Bundschuh Querschnittsqualifikationen I MIB + (AI,TI,WI) Probleme lösen – Lösungen präsentieren 50 E (Einzelstunden) Dopatka Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Ethernet und Netzwerke der Automatisierungstechnik 4 SWS Einsporn Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Strategisches Innovationsmanagement 16 E Krey Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Strategisches Innovationsmanagement 16 E Ferger Pflichtfach MIM Medien und Gesellschaft 2 SWS Gesper Pflichtfach/Praktikum MIB + (AI,TI) Betriebssysteme 3 SWS Kantschik Pflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Mathematik 6 SWS Karcher Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Prozedurale Mediengestaltung 4 SWS Kirste Querschnittsqualifikationen I MIB + (AI,TI,WI) Gehirngerechtes Denken und Lernen 50 E Klein Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Handy Programmierung 32 E Knittel Wahlpflichtfach MIB + Qualitätssicherung 4 SWS 55 (AI,TI,WI) Kriener Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Netzwerke und IT-Sicherung 4 SWS Lau Pflichtfach/Praktikum MIB + (AI, TI) Mathematik 4 SWS Neagu Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) Music and Massmedia/Kommunikation und Medien 8 SWS Schmengler Wahlpflichtfach MIB + (AI, TI, WI) Verteilte Systeme 4 SWS Vorbrüggen Pflichtfach MIB + (AI,TI) Mathematik 2 SWS Wilde Pflichtfach MIM + (WI) Medienrecht/Recht II 6 SWS Wolff Wahlpflichtfach MIB + (AI,TI,WI) ERP-Systeme 30 E Dem Institut sind drei Technikerstellen zugeordnet, die in die Labore integriert sind. Außerdem wird in der Fachgruppe Systemgestaltung ein Fachinformatiker Richtung Systemintegration ausgebildet. Die übrigen nichtwissenschaftlichen Stellen, die Leistungen für den Studiengang erbringen wie etwa Sekretariate und technische Dienste unterstehen der zentralen Verwaltung und können nicht sinnvoll dem Institut für Informatik zugeordnet werden. Betreuungsaufwand 4.3.2 Betreuungsaufwand Das Institut für Informatik bietet eine umfassende Studienberatung an, die sich sowohl auf die einzelnen Studiengänge spezialisiert hat als auch Wert darauf legt, den Bewerbern die fachlichen Unterschiede der Studiengänge transparent zu machen, um sie beim Entscheidungsprozess in Bezug auf die richtige Auswahl des Studienplatzes zu unterstützen. Es gibt ein Tutorenprogramm der Mathematik zu Beginn jeden Wintersemesters. Durch Kombination aus Vorlesung und von Tutoren begleiteten Übungen werden die oftmals sehr unterschiedlichen Voraussetzungen der Studienanfänger in einem 2-wöchigen Kursus angeglichen. Auf dem Webportal des Vorkurses (www.gm.fh-koeln.de/mathevorkurs), das 2005/06 durch Studierende unter Betreuung von Prof. Konen neu aufgebaut wurde, findet u.a. eine regelmäßige Evaluierung durch die studentischen Teilnehmer statt, die zu durchweg positiven Bewertungen führte. Ebenfalls wird begleitend zur Vorlesung Mathematik 1 + 2 ein Tutorium durch Studierende angeboten. Ähnlich wie in der Mathematik hat sich in den letzten Jahren ein Tutorium im Bereich Algorithmen und Programmierung etabliert. Eine Arbeitsgruppe von 4 studentischen Hilfskräften in höheren Semestern, die die Klausur in Algorithmen und Programmierung mindestens mit der Note 2.0 bestanden haben, kümmert sich um die Studierenden in diesem Bereich. Hierzu gibt es 2 Termine pro Woche, in denen zusammen mit den Studierenden Programmier-aufgaben bearbeitet werden. Diese beziehen sich auf den aktuellen Stoff der Vorlesung und des Praktikums. Ziel des Tutoriums ist vor allen Dingen, potenzielle Unterschiede im Kenntnisstand der Studierenden auszugleichen. Darüber hinaus bietet jeder Dozent eine wöchentliche Sprechstunde („Betreuungsstunde“) an, die zum normalen Hochschulalltag dazugehört. Im Rahmen der Einführung von Studienbeiträgen und der damit einhergehenden Bereitstellung von QdL-Mitteln („Qualität der Lehre“) werden seit dem SoSe 2008 zusätzlich 5 halbe Stellen für wissenschafliche Mitarbeiter im Studiengang Medieninformatik beschäftigt, die als 56 Mentoren für die grundständigen Studierenden fungieren. Sie betreuen einen jährlich angeebotenen workshop zu Methoden und Arbeitstechniken der „Mensch-Computer Interaktion“, einen jährlich angebotenen workshop zur Implementierung von web-services in dem Modul „Multimedia-Anwendungen“, sie betreuen semesterweise das „MCI-MMA-Praktikum“ und das „Praxis-Projekt“ als Mentoren. Darüber hinaus werden drei studentische Mentorenstellen aus QdL-Mittel für die Module „Grundlagen der visuellen Kommunikation“ und „Audiovisuelles Medienprojekt“ beschäftigt. Die Finanzierung der 5 halben wissenschaftlichen und der drei studentischen Mitarbeiterstellen ist derzeit bis 2013 gesichert. 4.3.3 Lehrbezogene Weiterbildungsmaßnahmen Alle neu berufenen Professorinnen und Professoren der FH Köln sind verpflichtet, sich an der hochschuldidaktischen Fortbildung zu beteiligen, die darüber hinaus auch allen anderen Professorinnen und Professoren offen steht und lebhaft genutzt wird. 4.4 Finanz-und Sachausstattung des Instituts für Informatik 4.4.1 Sachmittel, Personalmittel und sonstige Zuweisungen Tabelle 12:Finanzausstattung des Institut für Informatik Sachmittel aus dem Normalhaushalt 276.856 € davon Lehraufträge + Studentische Hilfskräfte: 101.605 € davon: Sachmittel: 175.251 € sonstige zentrale Zuweisungen, Forschungs-und Drittmittel: 259.186 € Ausgaben insgesamt: 536.042€ Die Personalmittel liegen in der Größenordnung von 2.700.000 € jährlich, was 24 (von 26) besetzen Professorenstellen und den regulären wissenschaftlichen Mitarbeiterstellen, Technikerstellen und Sekretariatsstellen entspricht. Darüber hinaus sind zur Zeit zwei wissenschaftliche Mitarbeiter aus Drittmittel finanziert. Von diesen Mitteln werden ca 25% für die Medieninformatik ausgegeben. 4.4.2 Investitionsmittel für Großgeräte In den letzen Jahren sind für das Institut für Informatik bzw. den vormaligen Fachbereich Informatik folgende HBFG-Anträge genehmigt und beschafft worden: Im Jahr 2003 wurde für 132.000 € im Rahmen des WAP Programms ein Pool von Wissenschaftler Arbeitsplätzen beschafft (18 PowerMac plus 3 XServer). Als Software wurde professionelle Medienproduktionssoftware für den Bereich Video und interaktive Medien beschafft. Im Jahre 2005 wurden 2 PC-Pools mit Serverlandschaft (137.000 €) für den Ausbau des Labors für Wirtschaftsinformatik beantragt (HBFG-Antrag) und genehmigt, die 2007 als Ersteinrichtungsmittel des Neubaus zur Verfügung stehen (Prof. Dr. Faeskorn-Woyke). Im Rahmen der Neuberufung von Prof. Dr. Erwin Holland-Moritz wurden 2005 zusätzlich 30.000 € als Berufungsmittel genehmigt, die zum Aufbau des Labors für Digitaltechnik benutzt wurden. 57 Das ADV-Labor plant eine Erneuerung des Thin-Client-Pools und der Server im Rahmen eines Großgeräteantrags für 2007. -Labor plant eine Erneuerung des Thin-Client-Pools und der Server im Rahmen eines Großgeräteantrags für 2007. 4.4.3 Räume Es steht eine ausreichende Anzahl von gut ausgestatteten Räumen zur Verfügung. Seit Sommer 2007 ist der Campus Gummersbach in das einem Neubau untergebracht und es stehen nunmehr dedizierte Funktionsräume zur Verfügung: ein grosses Videostudio mit green-box und flexiblen Ausleutungsmöglichkeiten, ein Raum für Video-und Audiopostproduktion (vier NLEs als Montage-Plätze, eine audio-workstation u.a. für Audio-Mischungen und harddisk-recording, eine Sprecherkabine als Raum-im-Raum), ein Computer-Labor, ein studentischer Projektraum und ein Besprechungsraum. 4.5 Unterstützung von Lehre und Studium 4.5.1 EDV-Versorgung Die Funktion eines Rechenzentrums für Forschung und Lehre übernahm bislang das Zentrum für Informationstechnologie der Fachhochschule Köln (ZI), indem es die fachbereichsund einrichtungsübergreifenden DV-, Netz-und Multimedia-Aktivitäten in der Fachhochschule Köln koordiniert und unterstützt. Die Fakultäten und Einrichtungen nehmen die ihnen obliegenden Aufgaben zur Erbringung des Angebotes von Informationstechnologie (IT)Diensten und zur Gewährleistung der erforderlichen Infrastruktur wahr. Seit Wintersemester 2007/2008 existiert eine Unterabteilung des ZI in Form einer Campus-IT, die auch einen Service-Desk betreibt. 4.5.2 Bibliotheks-/- Literatur/- Medienversorgung Die Campusbibliothek Gummersbach mit einer Bestandsgröße von ca. 42.000 Bänden, 150 Zeitschriften, 30 Lesearbeitsplätzen und 8 Computerarbeitsplätzen (4 Onlinekatalog-Arbeitsplätze, 4 Internetzugänge,) ist wöchentlich 39 Stunden und speziell für die Verbundstudierenden auch samstags geöffnet. Erweitert wurde in den letzen Jahren insbesondere der Online-Zugang mit Internet-Zugriff von außen(Vormerkungen, Bestandssuche etc,) und der Verbund Kölner Biliotheken untereinander. Über KölnBibl (http://www.bibl.fh-koeln.de/weitere_angebote/koelnbib.htm) ist insbesondere auch der Zugriff auf die Universitätsbibliothek zu Köln möglich. Die Bibliothek wird lebhaft genutzt: So waren 2005 ca. 38.000 Ausleihen in Gummersbach zu vermerken. Die Gesamtzahl der besetzten Bibliotheksmitarbeiterstellen der Fachhochschule Köln betrug im Jahr 2008 38,5. Im Einzelnen: Bestände ( Monographien, Zeitschriften und sonstige Medien ) • Fachgebiete: o Mathematik, Informatik, Elektrotechnik • Konventionell Medien o Anzahl 43.845 • Print-Zeitschriften o Anzahl 73 • Elektronische Medien o Zeitschriften 294 Zeitschriften über die EZB für diese Fachgebiete 58 • eBooks o Ab 1.1.07: das deutschsprachige Paket (Technik und Informatik) des Springer-Verlags mit 521 Titeln • Datenbanken o FIZ Technik Elektrotechnik (ZDEE, Inspec ), Perinorm / DIN-Normen, VDI-Richtlinien EZB Link für über die EZB freigeschaltete Volltexte (Titel mit grüner und gelber Markierung) http://rzblx1.uni-regensburg.de/ezeit/fl.phtml?bibid=FHBK&colors=7&lang=de&notation=SQSU DigiBib Link für über die DigiBib zugängliche Angebote http://digilink.digibib.net/cgibin/digimod/show.pl?mode=fach&sigel=832&CGISESSID=da44fbe8a41fce39205693ea91a6 0b5c&ord=2789 Liste der in der Datenbank INSPEC ausgewerteten Zeitschriften der ACM http://www.iee.org/Publish/Support/INSPEC/Document/LoJ.pdf 4.5.3 Laborversorgung/-ausstattung Im Folgenden sind die für Forschung und Lehre im Bereich Medieninformatik relevanten Labore aufgeführt. Darüber hinaus gibt es weitere, vor allem für informatische Grundausbildung relevante Labore. 4.5.3.1 Labor für Medieninformatik Die Ausstattung des Labors orientiert sich an den Erfordernisse des Studiums und der Lehre in der Medieninformatik. Dementsprechend lassen sich die Bereiche Medienproduktion, Medienverarbeitung und ihre Präsentation unterscheiden. Mittels einer Ausrüstung von sechs hochwertigen digitalen Camcordern, welche in 2008 abschafft wurden, mehreren Lichtkoffern, Audiomischern und Mikrofonen, einer DIN/ISOzertifizierten Sprecherkabine, einer Studioausrüstung mit mobiler Bluebox, einem Harddisk-Recordingsystem und einem Synthesizer sowie sechs MIDI-Keyboards lassen sich professionelle Studioumgebungen zur Akquisition von Film-und Tonmaterial nachbilden. Die Postproduktion, insbesondere der Filmschnitt und die Tonmischung, wird erlernt anhand von DV-basierten nonlinearen Schnittsystemen (6) und einem Compositingsystem. Eine Authoringund Finishing-Station sowie Sound-Bearbeitungssoftware (Logic Audio Gold, Sonicfoundry soundfordge) und ein Dolby-Encoder lassen eine realitätsgetreue professionelle Medienaufbereitung zu. Die Ergebnisse werden über PAL-Monitore, HD-Beamer und einen Dolby-Decoder präsentiert. Die hiermit unterstützten Lehrveranstaltungen des Bereiches audio-visuelle Medienproduktionen untergliedern sich in „Medientechnik/ Medienproduktion“, “Netzbasierte Anwendungen“, „Multimedia-Anwendungen“ und Wahlpflichtfächern wie „Visual Effects und Animation“ und „Modellierung in audiovisuellen Medienprojekten“. Einer weitergehende Verarbeitung in dem Sinne ,dass unterschiedliche digitale Format und Kompressionsverfahren angewendet werden oder eine Einbindung in Internet-basierte Präsentationsumgebungen erfolgt, lässt sich auf mehreren Rechnerclustern nachbilden. Dazu sind in 3 Praktikumsräumen 5 / 2 / 12 Apple Macintosh Rechner mit 1 bzw. 2 breitformatigen, großen Flachbildschirmen jeweils zu Subnetzen zusammengefasst. Hier werden modernste Quad bzw 8 Core Systeme mit der 64-Bit-und Gigabit-Netzwerk-Technologie über einen entsprechenden Gigabit-Switch und Apple-X-Server gekoppelt, so dass ein beachtliches Parallelrechnersystem entsteht. Ein industrielles Enterprise-45059 Serversystem der Firma SUN erlaubt die Verwendung spezieller Serversoftware wie beiispielsweise Streaming-Software der Firma Real-Networks. Lehrveranstaltungen wie "Entwicklungsmethoden in Medienprojekten", "Betriebssysteme" und "Verteilte Systeme" sowie "Projektmanagement" bereiten die Programmierung und Nutzung von WINDOWS-, UNIX-, LINUX-, MACOS-X-und SOLARIS-basierten Client-Server-Anwendungen vor. Dabei lassen sich den Studenten programmiertechnische Entwicklungsvorgänge in Echtzeit über einen HD 1080-Beamer präsentieren. Als Anwendungen stehen plattformübergreifende Standard-Multimediawerkzeuge (Adobe CS4,Flash, Director, Bildbearbeitungs-und Office-Systeme) sowie spezifische Programmiertools (z.B. Cinema 4D, Ecipse, X-Code, Java2-Enterprise-Edition) und Entwicklungsumgebungen (Code-Warrior, Real-Producer, TogetherJ) zur Verfügung. Praktika, welche diese Rechnerausstattung nutzen, werden durch die verantwortlichen Dozenten betreut und in einzelnen Veranstaltungen darüber hinaus durch Lehrbeauftragte und studentische Hilfskräfte unterstützt. Die Labore sind während der Öffnungszeiten des Campus Gummersbach zugänglich. Es bestehen keine Zugangsbeschränkungen Zudem finden regelmäßig weiterführende sogenannte ASS-Kurse („Studierende trainieren Studierende“) statt, die an den Rechnerpools durchgeführt werden. Seit dem Sommersemester 2007 wurden allein mehr als 25.000 € für neue, ergänzende software bzw. für software-updates für das Labor für Medieninformatik ausgegeben. Beteiligte Personen: • Prof. Dr. Heide Faeskorn-Woyke • Prof. Dr. Kristian Fischer • Prof. Dr. Stefan Karsch • Prof. Dr. Lutz Köhler • Prof. Hans Kornacher • Prof. Christian Noss • Prof. Dr. Gerhard Plaßmann • Prof. Dr. Mario Winter • Dipl.-Inform. Helmut Scherban Aufgaben: Durchführung von Praktika, Durchführung von Abschlussarbeiten und Projekten. Tabelle 13: Praktika im Labor für Medieninformatik Einführung in die Medieninformatik Grundlagen visueller Kommunikation Audiovisuelles Medienprojekt Netzbasierte Anwendungen MCI-MMA-Praktikum Wahlpflichtfächer Processing of audio-visual signals Modellierung in audiovisuellen Medieprojekten Produzieren im Auftrag Informationsmanagement Projektmanagement 60 4.5.3.2 Labor für allgemeine Datenverarbeitung Das Labor für allgemeine Datenverarbeitung setzt seine Schwerpunkte bei der Unterstützung der Lehre in den Bereichen Algorithmen, Betriebssysteme und Computer Graphik. Weiterhin übernimmt es die Aufgaben eines Campus-Rechenzentrums für die Funktionen, die nicht durch zentral erbrachte Dienstleistungen abgedeckt werden. Aufgaben: Durchführung von Praktika, Durchführung von Abschlussarbeiten und Projekten Tabelle 14 Praktika im ADV-Labor Algorithmen (AI,MI,TI,WI) Betriebssysteme (AI,MI,TI) Graphische Datenverarbeitung (AI,TI,WI) Computergrafik und Animation (MI) Visualistik und 3D-Interaktion (MI) Grundzüge der Informatik (AI) Server-Funktionen, leistungsfähiges Arbeitsplatz-, System-und Softwareangebot: • LAN-Dienste: File-, Compute-und Device-Services • WLAN für Campus-Angehörige • VPN für gesicherten Remote-und WLAN-Zugang • Benutzerverwaltung für alle Studierenden, Mitarbeiter und Lehrenden des Campus • Internet-Dienste (Software, Server und Beratung): WWW, E-Mail (Viren-und Spamschutz) • File-und Backup-Server (Tivoli-Storage Manager, 8 Tera-Byte) • Software-Lizenzen (MSDNAA-Programm von Microsoft) • Netzwerkbetreuung für das Abteilungsnetz • WAN-Access-Router Lucent Max 2012 (30 Ports) zur Einwahl ins LAN per ISDN und Modem • Server für den WINS-Dienst: advm1 • Server für die Internetdienste: E-Mail (mail), Ftp, World Wide Web (www), Proxy (wwwproxy), OpenVPN • Lizenzserver (flexlm) für diverse Produkte • Pool mit 30 Thin-Node-Arbeitsplätzen für Unix (1 Server) und MS-Windows (3 Server) • Pool mit 15 Hochleistungs-Graphik-Arbeitsplätzen (Maya) • Responsive Workbench und Stereo-Wall für immersive Virtuelle Realität 4.5.3.3 Fachgruppe Systemgestaltung Die Fachgruppe Systemgestaltung vertritt in der Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften die Schwerpunkte Mensch Computer Interaktion, Softwaretechnik, Informationsmanagement, Wissensbasierte Systeme, Projektmanagement und Algorithmik. Ihre Aufgabe ist, neben der Durchführung von Lehrveranstaltungen auf diesen Gebieten in Vorlesungen, Praktika, Projekten oder Seminaren, die wissenschaftliche, technische und organisatorische Unterstützung von Diplom-, Bachelor-und Masterarbeiten sowie von Forschungsund Entwicklungsprojekten mit Partnern innerhalb und außerhalb der Hochschule. Sie ist sowohl thematisch als auch personell eng mit dem Forschungsschwerpunkt Software-Qualität (siehe Kap. 4.1.3) verknüpft. Mitglieder: • Prof. Dr. Friedbert Jochum (Sprecher der Fachgruppe) • Prof. Dr. Heiner Klocke • Prof. Dr. Friedrich Knittel • Prof. Dr. Mario Winter 61 • Dipl. Inform. Uwe Poborski • David Riedel, Azubi als Fachinformatiker (Systemintegration) Zurzeit werden folgende Praktika betreut: • Mensch-Computer-Interaktion (Allgemeine Informatik, Wirtschaftsinformatik) • Softwareentwicklung und Projektmanagement (Wirtschaftsinformatik) • Informationsmanagement (Wirtschaftsinformatik, Medieninformatik) • Softwaretechnik (Allgemeine Informatik, Medieninformatik) • Algorithmik (Allgemeine Informatik) • Algorithmische Anwendungen (Allgemeine Informatik) • Projekt (Allgemeine Informatik, Wirtschaftsinformatik, Medieninformatik) • Methodische Grundlagen der Anwendungsentwicklung (Medieninformatik). 4.5.3.4 Labor für Mathematik und ihre Anwendungen Das Labor für Mathematik und ihre Anwendungen gehört zum Institut für Informatik am Campus Gummersbach und unterstützt als praktische Einrichtung die Lehre bei der Durchführung • der Praktika im Grundstudium Informatik • der Wahlpflichtfächer, z.B. „Spiele, Simulation und Dynamische Systeme", „Zeitreihenanalyse" oder „Bildverarbeitung und Algorithmen" in den Fachdisziplinen Mathematik und Angewandte Informatik. Das Labor für Mathematik und ihre Anwendungen unterstützt die anwendungsorientierte Forschung durch Vorhalt einer entsprechenden Hard-und Software-Infrastruktur für die Gebiete • Bildverarbeitung (Computational Geometry, 3D-Modellierung, Muster-und Gesichtserkennung, Image Mosaicing) • Medizinische Bildverarbeitung, Active Appearance Modelle • Neuronale Netze und Data Mining (Prognose und Zeitreihen, Lernverfahren, Support Vector Machines) Gegenwärtig findet eine Zusammenarbeit mit der Neurochirurgischen Universitätsklinik der Ruhr-Universität Bochum statt mit dem Ziel der visuellen Navigationsunterstützung bei endoskopischen Operationen. (s. 4.1.3.) 4.5.3.5 Labor für Kommunikationstechnik und Datensicherheit Aufgabenbereiche: • Bereitstellung von Laborplätzen und Betreuung bei der Durchführung von Versuchen in den Ausbildungsfächern aller Informatik-Studiengänge, vor allem mit den Schwerpunkten o Analogtechnik o Übertragungstechnik o Kommunikationstechnik o System-und Netzwerkmanagement o IT-Sicherheit • Betreuung und Durchführung von praktischen Diplom-und Projektarbeiten im Rahmen der Allgemeinen Informatik und der Technischen Informatik. Hardwareausstattung: Im Bereich „Kommunikationstechnik und Datensicherheit" verfügt das Labor über ein eigenes Labornetzwerk, das in vollem Umfang zum Einsatz im Rahmen von Praktika, Projekt-und Diplomarbeiten zur Verfügung steht. Es besteht aus mehreren Teilnetzen und kann sowohl mit dem Hausnetz verbunden als auch -bei Aufgaben zur IT-Sicherheit oder zum Netzwerkmanagement -von diesem abgekoppelt werden. Dazu gehören u. a.: 62 • Computerarbeitsplätze mit Vollausstattung (multimediafähig) unter den Betriebssystemen Windows 2000, Windows XP und Linux, teilweise mit VMware • Projekt-und Diplomarbeitsplätze mit Vollausstattung (multimediafähig) unter den Betriebssystemen Windows 2000, Windows XP und Linux, teilweise mit VMware • Serversysteme zur Realisierung und Untersuchung von allen wichtigen Serverarten (z. B. E-Mail-, Web-, NFS-und weiteren Servern) • Vielfältige Netzwerkmodule (Router, Hubs, Switches, WLAN-Komponenten, Bluetooth etc.) zur Realisierung und Untersuchung einer modernen Infrastruktur • Firewall-Systeme zur Untersuchung von Aspekten der IT-Sicherheit • ISDN-TK-Anlage mit Anbindung an das Labornetzwerk zur Realisierung von Internet-Telefonie • diverse Eingabe-und Ausgabegeräte (Scanner, Kameras, Laser-/Tintendrucker, Plotter) Im Bereich „Nachrichtentechnik und Elektronik" verfügt das Labor noch über vielfältige Versuchsaufbau-und Messplätze: • Versuchsaufbauplätze mit großem, vielfältigem Bauteile-Sortiment, großem Messgeräte-park zum Aufbau und zur Untersuchung elektrischer und elektronischer Schaltungen aller Art • Vierpolmessplätze inkl. aller Zusatzeinrichtungen zur Durchführung von Versuchen ausder Übertragungstechnik • Hoch-und Höchstfrequenzmessplätze inkl. aller Zusatzeinrichtungen • Messplätze zur Bestimmung der Elektromagnetischen Verträglichkeit gestrahlt oder leitungsgebunden im Frequenzbereich 9 kHz -1000 MHz • Computerarbeitsplätze mit diverser Software zur Untersuchung oben angegebener Aufgaben und zur Simulation einiger Versuchsaufgaben, wie z.B. P-Spice, Elektronik Workbench, Microwave CAD, Antenna Network Design • Sat-Technik: Grundig Meteosat Station MST 100 (Wetterstation) mit 28"-Monitor und Satelliten-Empfangsanlage für Normal-, Multifeed-und Polarmount-Antenne Praktische Versuche und Aufgaben: • Analogtechnik (Untersuchen elektronischer Schaltungen und Komponenten) • Übertragungstechnik (Untersuchung von Signalübertragungs-und Protokollaspekten) • Kommunikationstechnik (Nutzung von Kommunikationstechnik: Computernetzwerke, Telekommunikationsnetzwerke, Technik, Protokolle, Werkzeuge) • System-und Netzwerkmanagement (Konzepte, Vorgehen und Werkzeuge für Systemadministration, Netzwerkmanagement, Management von Diensten, Dienstgüte) • IT-Sicherheit (Analyse von Bedrohungsszenarien, Konzepte und Vorgehensweisen zur Netzwerk-und Systemsicherheit) 4.5.3.6 Zugangsmöglichkeiten, Arbeitsplätze, Öffnungszeiten Die Räumlichkeiten des Campus Gummersbach sind werktags von 7:00-20:00 Uhr zugänglich. Einzelne Laborbereiche sind, je nach arbeitssicherheitstechnischen Vorgaben oder anderen Rahmenbedingungen nur in Absprache oder Begleitung von LabormitarbeiterInnen oder Lehrenden zugänglich. 4.5.3.7 Einschränkungen/Behinderungen Darüber hinaus liegen keine Einschränkungen bzw. Behinderungen vor. 4.5.4 Maßnahmen zur Beratung von Studieninteressierten und Studierenden Das Institut für Informatik beteiligt sich jährlich an folgenden Veranstaltungen: 63 • Regelmäßig wird im Mai ein „Schnupperstudium“ durchgeführt, an dem rund 150 Schüler, teilweise mit ihren Lehrern teilnehmen, um die Fachhochschule kennen zu lernen. • Das Institut für Informatik beteiligt sich regelmäßig mit eigenen Veranstaltungen an dem bundesweit jährlich stattfindenden Girls-Day, an dem rund 50 Schülerinnen speziell für ein Informatik-Studium oder ein ingenieurwissenschaftliches Studium in Gummersbach begeistert werden sollen. • Dazu kommen 5 -7 Laborführungen für Schülergruppen verschiedener Schulen • sowie die Präsentation des Campus Gummersbach außerhalb der Hochschule o auf der „Overather Ausbildungsbörse", o der „Ausbildungsbörse Bergneustadt", o der „Mädchenmesse" des Oberbergischen Kreises, o dem „Tag der Offenen Tür" des Berufskollegs Dieringhausen (Gummersbach),der „Weiterbildungsmesse Oberberg", o sowie die Teilnahme an anderen, unregelmäßig durchgeführten Veranstaltungen zur Studien-und Berufswahl. Im Juli des bundesweiten „Informatikjahres 2006“ wurde am Campus Gummersbach erstmalig ein „Tag der Informatik" für Studieninteressierte und eine „Informatik Sommerakademie für Schülerinnen (ISAS)" durchgeführt. Studierende und Dozenten gaben Einblicke in die Informatik-Welt und die Studieninteressierten konnten in verschiedenen Workshops und Selbsteinschätzungstests ihre Eignung und ihr Interesse für die Informatik live testen. Mit über 100 Studieninteressierten war die Beteiligung sehr erfreulich, und die Veranstaltungen stießen auf ein positives Echo. Das Institut für Informatik beteiligt sich jährlich am „Tag der offenen Tür“ der Fachhochschule Köln im September und an Informationsveranstaltungen der umliegenden Gymnasien und anderer weiterführender Schulen, die potenzielle Studienanfängerinnen und Studienanfänger an die Qualifizierung für ein Hochschulstudium heranführen. Alle diese Angebote werden sehr gut aufgenommen und sind stark frequentiert. 64 5 Realisierung der Ausbildungsziele Realisierung der Ausbildungsziele 5.1 Daten und Messdaten zum Studienerfolg Die Daten zum Studienerfolg basieren u.a. auf Absolventenbefragungen und Verbleibsstudien. Die statistischen Auswertungen (siehe Anhang I) der Absolventenbefragung dokumentieren einen deutlich ausgeprägten großen Studienerfolg sowohl für den Bachelor-als auch für den Masterstudiengang. Für die Absolventen des Bachelorstudiengangs Medieninformatik zeigt sich mit 79 % ein hoher Anteil von Absolventen im Beschäftigungsverhältnis, andere qualifizieren sich durch Masterstudiengänge weiter; lediglich ein Absolvent hat noch kein für sein spezifisches Interessensprofil adäquate Position gefunden. Hinsichtlich der Wirtschafts-und Beschäftigungszweige zeigt sich die Abdeckung eines breiten Spektrums. Dies mag damit zusammenhängen, dass das Studium der Medieninformatik im Kern ein Informatikstudium ist und sich zudem ein stark konturiertes Qualifikationsprofil der Medieninformatik (wie dies etwa auf die Wirtschaftsinformatik zutrifft) in der Wahrnehmung durch die Wirtschaft noch nicht etabliert hat. Die Studiendauern und die „gender“-Problematik bewegen sich in für Informatikstudiengänge charakteristischen Dimensionen. Feststellen kann man ein hohes Maß an Zufriedenheit mit dem Studium und einer an der Qualifikation gemessenen adäquaten Positionierung der Bachelorabsolventen in den Beschäftigungsfeldern. Den sich in den Freitexten zeigenden Hinweisen auf curriculare Verbesserungspotentialen ist durch die inhaltliche Weiterentwicklung des Modulkanons („Netzbasierte Anwendungen“ und das neu geschaffene Modul „Grundlagen der visuellen Kommunikation“) für die Reakkreditierung bereits Rechnung getragen. Auf den Bedarf an noch stärker produkt-und anwendungsorientierten Lehrangeboten wurde und wird seit 2 Jahren durch die periodisch und nachfragegesteuert angebotenen „ASS-Seminare“ reagiert. Für die Absolventen des Masterstudiengangs Medieninformatik gelten die gleichen Aussagen wie für den Bachelorstudiengang, wobei die große Zufriedenheit mit dem Studium an der FH-Köln (100 %) besonders heraus sticht. Zur Bewertung der Auslastung kann wie folgt Stellung genommen werden: gemessen an den planmässigen 50 Studierendenplätze werden seit zwei Studienjahren ca. 130 % aufgenommen. Im Weiteren soll auf die der Prüfungsergebnisse, der Abbrecherquoten, der Studienanfänger-und Bewerberzahlen eingegangen werden. Die Prüfungsergebnisse sind bzgl. des Bachelor-und Masterstudiengangs zu differenzieren. Im Grundstudium des Bachelorstudienganges Medieninformatik zeigt sich in erster Näherung eine Gleichverteilung der Noten innerhalb des Notenspektrums, die sich im Hauptstudium zu einer deutlichen Verbesserung hin verschiebt. Hier mögen zwei Faktoren von Bedeutung sein: zum einen der deutlich höhere Anteil an medien(informatik)spezifischen Modulen und zum anderen kann gemutmasst werden, dass die Abbrecherzahlen hier eine Wirkung haben. Die Abschluss-und die Endnoten setzen diesen Trend der Verbesserung des Notendurchschnitts fort. Im Masterstudium wirkt die Zulassungsvoraussetzung des Notenschnittes von 2,0 positiv auf die Verteilung der Prüfungsergebnisse, wobei dennoch auch hier das gesamte Notenspektrum abgedeckt ist, ebenso wie bei den Ergebnissen der Master-Thesen. Gleichwohl die Bewerberzahlen für den Bachelorstudiengang (und trotz der allgemeinen Tendenz des Rückgangs der Nachfrage seitens Studienanfänger an Informatikstudiengängen) konstant erfreulich hoch ist, so zeigt sich doch trotz temporär heraufgesetzter Aufnah65 mekapazitäten durch die Fakultät eine relativ geringe Anzahl von Studienanfängern. In Verängern. In Verbindung mit der bedauerlich hohen, für ingenieur-und naturwissenschaftliche Studiengänge insbesondere im Bachelor-Bereich jedoch leider inhärenten Abbrecherquote zeigt sich hier ein deutliches noch zu hebendes Optimierungspotential. 5.2 Übersicht über externe Evaluationsergebnisse Bislang wurden keine externen Evaluationsergebnisse für die Medieninformatik-Studiengänge durchgeführt. 5.3 Übersicht über interne Evaluationsergebnisse Hier kann auf Erstsemesterbefragungen und regelmässig semesterweise durchgeführte Evalationen der Lehrveranstaltungen verwiesen werden. Im Sommer-Semester 2008 wurde erstmals eine online-Evaluation und im Wintersemester 2008/2009 eine zentral stattfindende Evaluation durchgeführt. Die Auswertung der Evaluationen erfolgt zentral durch das Sachgebiet 1.3; ein integriertes Qualitätsmanagement ist etabliert. In den Ergebnissen zeigt sich grundsätzlich bei den Bachelorstudierenden ein geringeres Zufriedenheitsmass als bei den Masterstudierenden. Dies lässt sich mit Verweis auf die allgemein hohen Abbrecherquoten in grundständigen Informatikstudiengängen ggf. so interpretieren, dass die Unzufriedenheit nicht allein durch die Studienangebotsseite verursacht ist. Dennoch lassen sich deutliche Verbesserungspotentiale identifzieren, etwa bzgl. der Bereitstellung von studentischen Arbeitsräumen, im Bereich Gastvorträge, Exkursionen und workshops. Seit Anfang 2006 betreibt die FH Köln ein internetbasiertes Alumni-Portal, das schon sehr intensiv genutzt wird. Dort haben sich zurzeit knapp 200 Absolventinnen und Absolventen des Campus Gummersbach angemeldet. Neben Treffen mit Absolventinnen und Absolventen und einem Berufspraxiskolloquium wurden zentral erste Absolventenbefragungen durchgeführt, welche auch die Erfahrungen und Wertungen der Absolventinnen und Absolventen bezogen auf ihr Studium hinterfragen. An der vorliegenden Befragung haben sich 50 Bachelor-und 22 Masterabsolventen beteiligt. 5.4 Studienanfänger nach Studiengängen Die Anzahl der Studienanfängerinnen und Studienanfänger der letzten vier einhalb Jahre für den Bachelorstudiengang Medieninformatik sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt; Bewerbungen für den grundständigen Studiengang sind nur zum jeweiligen Wintersemester möglich. Studienanfängerinnen und Studienanfänger Tabelle 15: Studienanfängerinnen und –Anfänger für den Bachelorstudiengang Medieninformatik Semester WS 2004/05 SoSe 2005 WS 2005/06 SoSe 2006 WS 2006/07 SoSe 2007 WS 2007/08 SoSe 2008 WS 2008/09 Bewerbungen 1. FS 400 0 456 0 449 0 370 0 421 Zulassungen 1. FS 355 0 404 0 228 0 312 0 317 Einschreib. 1. FS 46 0 41 0 56 0 58 0 52 Einschreib. >1. FS 15 5 2 6 10 5 4 3 4 66 Nachfolgend finden sich die Daten für StudienanfängerInnen des Masterstudiengangs Medieninforrmatik sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt; Bewerbungen für diese Studiengang sind zu jedem Semester möglich. Tabelle 16: Studienanfängerinnen und –Anfänger für den Masterstudiengang Medieninformatik Semester WS 2004/05 SoSe 2005 WS 2005/06 SoSe 2006 WS 2006/07 SoSe 2007 WS 2007/08 SoSe 2008 WS 2008/09 Bewerbungen 1. FS Zulassungen 1. FS Einschreib. 1. FS Einschreib. >1. FS 31 11 11 1 9 9 9 0 13 13 9 1 7 7 7 0 17 15 12 0 13 12 11 0 17 14 8 0 6 6 2 0 10 8 7 0 5.5 Studierende nach Fachsemestern und Studiengänge Tabelle 17: Studierende und Exmatrikulationen im Bachleorstudiengang Medieninformatik WS SoSe WS SoSe WS SoSe WS SoSe WS Semester 2004/05 2005 2005/06 2006 2006/07 2007 2007/08 2008 2008/09 Studierende gesamt 341 298 300 264 282 247 250 220 238 Exmatrikulationen 48 41 42 46 40 59 33 38 13 davon ohne Abschluss 31 24 20 21 22 23 16 26 9 Tabelle 18: Studierende und Exmatrikulationen im Masterstudiengang Medieninformatik Semester WS 2004/05 SoSe 2005 2005/06 WS SoSe 2006 WS 2006/07 SoSe 2007 WS 2007/08 SoSe 2008 WS 2008/09 Studierende gesamt 38 43 43 42 45 50 52 44 46 Exmatrikulationen 4 9 9 9 6 6 10 5 3 davon ohne Abschluss 3 3 6 3 5 2 1 0 0 Mit den Exmatrikulations-/Abbrecherquoten im Bachelorstudiengang bewegt sich die Medieninformatik im breiten Mittelfeld von Informatikstudiengängen im Allgemeinen; sehr erfreulich ist für den Masterstudiengang Medieninformatik die geringe und im Studienjahr 2008 auf Null gefallene Abbrecherquote. 5.6 Absolventinnen und Absolventen Die Anzahl der Absolventinnen und Absolventen der oben dargestellten Studiengänge sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt. Tabelle 19: Absolventen des Bachelorstudiengans Medieninformatik Semester WS 2004/05 SoSe 2005 2005/06 WS SoSe 2006 WS 2006/07 SoSe 2007 WS 2007/08 SoSe 2008 WS 2008/09 Absolventen, 17 17 22 25 18 36 17 12 4 Tabelle 20: Absolventen des Masterstudiengangs Medieninformatik Semester WS 2004/05 SoSe 2005 WS 2005/06 SoSe 2006 WS 2006/07 SoSe 2007 WS 2007/08 SoSe 2008 WS 2008/09 Absolventen 1 6 3 6 1 4 9 5 4 67 5.7 Realisierte Betreuungsrelation Bei der Berechnung der Betreuungsrelation müssen die Studierenden des Verbundstudiums ausgeklammert werden, da für diese Studierenden nur die Studienorganisation in der Fakultät liegt, die Durchführung der Lehre und Betreuung erfolgt hauptsächlich mit Ressourcen außerhalb der Fakultät. Somit ergeben sich abzüglich der Studierenden aus dem Verbundstudium aus Tabelle 21 mit Stand zum SS 2006 1179 zu betreuende Studierende in den Präsenzstudiengängen der Informatik. Die Lehreinheit Informatik (LE INF), der zwei volle Professuren des Verbundstudiums zugeordnet sind, verfügt derzeit über 26 Professorenstellen. 24 Professorenstellen sind den Präsenzstudiengängen der Informatik zugeordnet. Drei Professorenstellen sind derzeit unbesetzt, wobei jedoch auf einer Professorenstelle zwei halbe Vertretungsprofessuren bis zur endgültigen Besetzung der in Zukunft darauf geplanten halben Professuren geführt werden. Weiterhin beschäftigt die Lehreinheit Informatik Lehrbeauftragte im durchschnittlichen Stundenumfang von ca. 78,5 SWS je Semester. Zu berücksichtigen ist ferner der Lehrimport für die betriebswirtschaftlichen Fächer aus der Lehreinheit Ingenieurwissenschaften (LE ING), der ungefähr einer vollen Professur entspricht. Das reale Solldeputat der für das Präsenzstudium zur Verfügung stehenden Lehrkräfte in der Informatik beträgt demnach: 26 Professuren mit vollem Solldeputat= 26 x 18 SWS = 468 SWS vermindert um 2 Prof. des Verbundstudiums: -2 x 18 SWS = 36 SWS = 432 SWS vermindert um 1 faktische halbe Professur -1 x 10 SWS = 10 SWS = 422 SWS vermindert um 2 unbesetzte Professorenstellen -2 x 18 SWS = 36 SWS = 386 SWS vermindert um kapazitätswirksame Deputate -20,6 SWS= 365,4 SWS erhöht um Lehrbeauftragte mit 78,5 SWS / je Sem. + 78,5 SWS = 443,9 SWS erhöht um Lehrimport aus der LE ING + 18 SWS = 461,9 SWS Rechnerisch ergeben sich aus dem zur Verfügung stehenden Lehrangebot von 461,9 SWS 25,6 vollzeitäquivalente Professorenstellen, die 1179 Studierende betreuen müssen. Die Präsenzstudiengänge der Informatik weisen deshalb eine Betreuungsrelation von 1179 Studierende / 25,6 Stellen = 46 Studierende je Betreuungsdozentin oder Betreuungsdozent auf. Nachweis ausreichender Lehrkapazität Die Realisierbarkeit der neu angebotenen Studiengänge des Instituts für Informatik der Fachhochschule Köln begründet sich auf der im Anhang A dargelegten Zusammenstellung der angebotenen Module und der darauf aufbauenden Kapazitätsberechnung. Insgesamt stellt sich die kapazitive Situation des Instituts für Informatik den zukünftigen Erfordernissen entsprechend mit 101,5% Verhältnis zwischen planmäßigem und anvisiertem Potential als angemessen dar. 68 6 Qualitätsmaßnahmen Qualitätsmaßnahmen 6.1 Evaluation während des Studiums Der Senat der FH Köln hat am 09. Juli 2001 eine Evaluationsordnung beschlossen, die den Verfahrensablauf und die Verfahrensschritte von Evaluationsverfahren an der FH Köln regelt. Sie findet sich in Anhang H. Die Fachhochschule Köln verfügt über einen zentralen Qualitätsbeauftragten und die Fakultät für Informatik und Ingenieurwissenschaften hat einen Qualitätsbeauftragten für die Informatikstudiengänge benannt, der als interner Evaluationsbeauftragter für die zentral organisierten Evaluationen und Studierendenbefragungen fungiert. Direkter Ansprechpartner für die Umsetzung von Qualitätsverbesserungsmaßnahmen ist der jeweilige Studiengangsbeauftragte, der für jeden Informatikstudiengang nominiert ist und direkt der Campusleitung (Dekanat) zugeordnet ist. Die Evaluationsordnung beinhaltet auch Befragungen zur Qualität des Studiums, wie sie nach § 6 HG in Nordrhein-Westfalen vorgeschrieben sind. Seit dem Sommersemester 2007 werden Lehrveranstaltungsbewertungen kontinuierlich und damit unabhängig von den zyklisch aufgelegten kompletten internen bzw. externen Evaluationsverfahren aufzulegen. Jedes Modul wird einmal im Jahr von den Studierenden bewertet. Die Ergebnisse von Lehrveranstaltungsbewertungen werden fakultätsintern veröffentlicht, um einen Dialog über die Qualität der Lehre zu initiieren und im Rahmen der quantitativen Ergebnisanalyse sichtbar gewordene Kritikpunkte inhaltlich-qualitativ weiter aufarbeiten zu können. Die individuellen Ergebnisse der Lehrveranstaltungsbewertungen werden darüber hinaus auch an das Dekanat zurück gemeldet, um bei signifikanten Qualitätsproblemen einzelner Lehrender oder in einzelnen Lehrbereichen über Gespräche mit den betroffenen Kolleginnen und Kollegen Lösungsmöglichkeiten für die sichtbar gewordenen Probleme zu entwickeln. Ergänzend zu den individuell aufbereiteten Ergebnissen werden fakultäts-bzw. institutsbezogene Gesamtübersichten erstellt, die strukturelle Stärken und Schwächen in der Darstellung des Lehrangebots erkennen lassen. Damit bieten sie zugleich einen Vergleichsmaßstab für die Verortung individueller Ergebnisse und geben darüber hinaus einen wichtigen Bezugsrahmen für die hochschuldidaktische Aufarbeitung von Lehrveranstaltungsbewertungen ab. Erstsemesterbefragungen sowie Befragungen von Studierenden im Hauptstudium werden anlassbezogen im Rahmen von internen Evaluationsverfahren, je nach Bedarf aber auch unabhängig davon durchgeführt. Die Ergebnisse fließen zurück in Studienreformmaßnahmen sowie die weitere Studiengangsgestaltung. Neben dieser zentralen Evaluation, die an der gesamten Fachhochschule durchgeführt wird, gibt es noch den Gummersbacher Kummerkasten, in den die Studierenden per Email oder per Brief Beschwerden oder Lob aussprechen könne, Dieser Kummerkasten wird regelmäßig im Dekanat besprochen und mit den betroffenen Dozenten Schritte vereinbart. 6.2 Evaluation des Studienerfolgs Diese gilt auch für die Ergebnisse der kontinuierlich durchgeführten Absolventenbefragungen. Jede Absolventin und jeder Absolvent erhält mit dem Abschlusszeugnis auch einen Fragebogen, der sich auf die rückblickende Bewertung des Studiums und des dort erworbenen Qualifikationsprofils sowie die ersten Erfahrungen mit den beruflichen Anforderungen bezieht. Zusätzlich zu dieser Erhebung unmittelbar nach Studienabschluss werden die Ab69 solventinnen und Absolventen nach 2 bis 3 Jahren erneut befragt, um ein differenzierteres Bild der beruflichen Anforderungen zu gewinnen. Ausgewertet werden die Ergebnisse jeBild der beruflichen Anforderungen zu gewinnen. Ausgewertet werden die Ergebnisse jeweils gemeinsam für einen Examensjahrgang. Durch die Einbindung der Evaluationsergebnisse in ein für die gesamte FH Köln vorgegebenes Planungsinstrumentarium, das die vom Hochschulgesetz an Entwicklungsplanung, Evaluation und Lehrbericht gestellten Anforderungen in ein einheitliches Berichtsmuster integriert, wird sicher gestellt, dass wesentliche Ergebnisse aus Evaluationsverfahren in den vom Rektorat gelenkten Planungsprozess der Hochschule eingebunden werden. Dies schließt die jeweils über Zielvereinbarungen abzusichernden Maßnahmenplanungen mit ein und soll in den nächsten Jahren noch verstärkt für ein Beschwerdemanagement genutzt werden. 70 Anhang A Nachweis ausreichender Lehrkapazität B Modulhandbuch C Personalhandbuch D Prüfungs-und Studienordnung E Fakultätsratsbeschlüsse und Senatsbeschlüsse F Diploma Supplement (entfällt, da unverändert) G Studienverlaufspläne der beantragten Studiengänge H Evaluationsordnung der Fachhochschule Köln I Evaluationsergebnisse 71 J Tabellenverzeichnis Tabelle 1: Modul-Kompetenz-Matrix Medieninformatik ........................................................13 Tabelle 2: Modul-Kompetenz-Matrix Master Medieninformatik.............................................23 Tabelle 3: Zielzahlen ...........................................................................................................28 Tabelle 4: Bewerberinnen und Bewerber .............................................................................28 Tabelle 5:Curriculums-Analyse Medieninformatik Bachelor .................................................34 Tabelle 6 Curriculums-Analyse Master Medieninformatik ....................................................37 Tabelle 7: Überblick den Studienverlaufsplan des Bachelorstudiengangs Medieninformatik 42 Tabelle 8: Studienverlaufsplan Master Informatik ................................................................44 Tabelle 9 Personal des Instituts für Informatik .....................................................................54 Tabelle 10 Lehrnachfrage durch Lehrbeauftragte ................................................................55 Tabelle 11:Finanzausstattung des Institut für Informatik ......................................................57 Tabelle 12: Praktika im Labor für Medieninformatik .............................................................60 Tabelle 13 Praktika im ADV-Labor.......................................................................................61 Tabelle 14: Studienanfängerinnen und –Anfänger für den Bachelorstudiengang Medieninformatik ..........................................................................................................66 Tabelle 15: Studienanfängerinnen und –Anfänger für den Masterstudiengang Medieninformatik ..........................................................................................................67 Tabelle 16: Studierende und Exmatrikulationen im Bachleorstudiengang Medieninformatik 67 Tabelle 17: Studierende und Exmatrikulationen im Masterstudiengang Medieninformatik ...67 Tabelle 18: Absolventen des Bachelorstudiengans Medieninformatik..................................67 Tabelle 18: Absolventen des Masterstudiengangs Medieninformatik ...................................67 72 